20230102劉仲敬訪談第225集
www.lzjscript.comhttps://www.lzjscript.com/qamethod
主持人:Jimmy
發佈時間:2023年1月3日
整理者:劉仲敬文稿整理小組——https://t.me/lzj_script

主持人:

\[00:00:00]阿姨，那我們正式開始。阿姨你好，我是Jimmy，新年快樂！今天是這個2023年的1月2號，在這個新的一年，首先想跟您請教一個文稿站會員提供的問題，那是這樣講，就是中華文明幾千年來一脈相承這個說法，可以說是流毒已久，但是破解起來卻不是幾句話就能說清楚。如果你說新來的蠻族殺掉了上一批人，對方就會說:「雖然被殺死了，但是文明流傳下來了，不然爲什麼新來的征服者會自認爲是中華文明的傳承者呢？」如果你說:「中華文明都是外來的。」對方就會說:「中華文明把其他文明融會貫通、發揚光大了。」如果你說:「這個說法是知識分子通過裁剪資源編造出來的。」對方就會說:「文明總是後人重看歷史總結出來的概括性說法，其它編造總結出來的文明大多消亡了，而中華文明卻流傳至今，爲人廣爲接受。」如果你說:「中華文明一脈相傳是共產黨的洗腦教育推廣出去的概念。」對方又會說:「外國人不喫共產黨洗腦這一套，爲什麼外國人也會接受這種說法呢？」想請阿姨系統性地破解一下中華文明幾千年一脈相承這個說法，謝謝。

劉仲敬:

\[00:01:21]這個當然就是張之洞那個時代的教育官員編造出來的，你如果考古一下，考一考這個說法——中華民族的來源，那就是在清末編撰中小學課本，跟張之洞、王國維同一時代那批士大夫出身的教育官員編造出來的。他們在大清的滿漢體系中是屬於漢人的，也就是說是祖上沒有軍功的那批人，只能靠讀書做官的人，所以他們是喫意識形態飯的。同時，當時是民族建構的高峯期，你又要維持大清帝國的版圖和主權，又要把大清帝國變成一個民族，那你也只能這樣了。所謂波蘭，張之洞當時的小學教科書是這麼說的:波蘭亡，印度滅，猶太子孫散四方\[張之洞《學堂歌》:波蘭滅，印度亡，猶太遺民散四方]。這是什麼意思？就是說我們大清還不錯，對不對？就跟現在共產黨說的那樣，印第安人亡了、蘇聯亡了，只有共產黨還沒有亡，沒有共產黨就沒有中華人民共和國一樣，就是要提醒大家，我們大清雖然喪權辱國，被西方和日本都打敗了，但是比起徹底滅亡的波蘭和印度、以及連國家都沒有的猶太人來說的話，還是強很多的了，你們要把大清當作自己的祖國。這個觀念是康熙皇帝沒有的。康熙皇帝本人，當時的滿洲人和當時的士大夫都不會有這種想法。他們只會說:「我大清是正統皇帝，因爲取天下至仁，超過三皇五帝以來的所有君主，所以按照儒家道統的觀念來講，道統在我們大清皇帝，而且大清皇帝還頒佈了《聖諭廣訓》，要求大家都學儒家的道理。這就對了，什麼中華文明？我們大清是不是中華文明我們不知道，但是堯舜禹湯的聖人道統是在我們大清的，這一點是很明確的。我們大清也祭孔，也尊重衍聖公，所以我們大清在儒家的標準來講，是符合周公孔子的道統的，符合堯舜禹湯以來的道統。」

\[00:03:23]但是什麼叫做文明？文明這個概念是德國人發明出來的，康熙皇帝他們是根本不管這一套的。爲什麼要講中華文明？是因爲歐洲人和日本人都在這麼講。如果人家講了，我們不講，顯得我們很喫虧，好像我們都是半野蠻人一樣，所以我們也要說:「我們也是一個文明。」這是一個普遍的殖民主義現象。西班牙人、希臘人，更不用說阿拉伯人也是這麼講的。古老的穆斯林在阿拉伯帝國和奧斯曼帝國征服大半個世界、把歐洲人打得滿地找牙的時候，他們是沒有這樣的概念的；只有在近代歐洲殖民者把他們征服了的時候，他們的學者才會想出來說:穆斯林文明或者阿拉伯文明如何如何、被奧斯曼人征服的希臘東正教徒又說是希臘文明如何如何。這都是模仿歐洲人，主要是模仿法國人和德國人，因爲法國人講文明、德國人講文化。

\[00:04:22]其實正統的穆斯林講究的是:我們的信仰是最真的，唯一真神安拉保佑我們，猶太教和基督教的先知——摩西和耶穌——都是我們欽定的先知，只不過他們的真理是不完全的，別人的真理要麼是錯誤的、要麼是不完全的，只有我們的真理是最真的。我們追求真理，自然就會變成穆斯林。什麼叫做阿拉伯民族？什麼叫土耳其民族？什麼叫做伊斯蘭文明？哪有這個東西？什麼叫伊斯蘭文明？我們只是一個虔誠的穆斯林而已。做了虔誠的穆斯林，遵循正道，走正道就對了，我們不是爲了建設穆斯林文明才信仰伊斯蘭教的，我們是爲了信仰唯一的真神，走唯一真神指定的正道，才變成穆斯林的。

\[00:05:08]當然基督徒也是這個樣子，誰也不是爲了弘揚歐洲文明，或者是爲了弘揚法蘭西文明、德意志文明去變成基督徒的。你變成基督徒是爲了通過基督的救恩而保證你的靈魂的不朽，因爲基督教是唯一的正道，這就對了。你搞出來的東西叫不叫基督教文明，這根本就是毫無意義的事情。

\[00:05:30]這些東西都是在19世紀隨着人文主義的興起、普世主義的瓦解、然後民族主義代替了普世主義逐步興起的，文明這個東西本質上就是替民族國家背書的。日本把封建體系改造成爲明治絕對主義國家，建立了一套民族主義的意識形態。而大清國就很麻煩，因爲大清國跟日本、韓國不一樣，而是跟奧斯曼帝國、印度相同，它是一個複雜的多元體系，而且它的統治者滿洲人是征服者，征服者的性質是極爲明顯的。無論在王船山還是在韓國、朝鮮、越南人看來，大清的征服的性質都是非常明顯的。怎樣把征服者王朝...。按照王朝概念和道統概念，論證中華文明是不必要的。那麼你講中華文明，那麼它跟滿洲帝國是什麼關係？跟滿洲王室是什麼關係？如果講孔子、周公的道統，那沒有什麼關係，正如雍正皇帝所說的那樣——甚麼夷夏之防，東夷之人、西夷之人還不是照樣成爲聖人？儒家的道理跟伊斯蘭教、和基督教一樣是普世性的，我們大清皇上是忠於儒家的，這是大家都看得到的，所以我們就是合法君主。我們繼承了前明王朝繼承不了的江山，大明朝保護不了它的人民，被張獻忠殺得滿地找牙，我們進來了，救了你們，代替大明朝保護人民。誰能保護人民，誰就是統治者。大明能夠當統治者，無非是天下大亂的時候，大明朝保護了人民、維持了秩序。現在大明朝保護不了人民、維持不了秩序，是我們進來保護了大明的人民，所以大明的人民也擁護我們，這也是自古以來的道理呀。當年曹丕篡漢的時候也就是說，天下大亂，如果沒有大魏的話，你們全都死了，對不對？我們沒有死，就全是大魏的恩德，所以大魏繼承大漢是理所當然的。自古以來就是這樣。王朝傳統是一個，儒家的道統是一個。但是中華文明是什麼？誰知道什麼叫中華文明？大清在王朝傳承方面是站得住腳的，在儒家的道統方面也站得住腳，這就足夠了。

\[00:07:39]至於爲什麼要這樣把中華文明統稱跟西方文明對等的東西，那就是晚清以來政治需要了。晚清以來，需要模仿西方建立國民教育體制，準確地說是模仿日本。建立國民教育體系的目的是——團結國民，使國民在對外競爭的時候，抱着一種我們大家都是日本人的看法，而不是像南洋艦隊說的那樣，這是李鴻章跟日本人打仗，跟我們沒有關係，日本人爲什麼不把我們的軍艦還給我們？於是大家就總結出來，大清國人心是散的，日本的人心是團結的，所以我們要像日本一樣，教育人民，把我們大清國當成一個民族國家。但是要創造一個大清民族，比創造大和民族要難多了。大清明擺着就有一個征服者和被征服者的問題，而日本天皇、公卿貴族和武家和人民就沒有這個征服者、被征服者的關係在裏面。征服者和被征服者擺明就是敵對的，所以大和民族創造起來很正常，而大清民族就有點不對勁兒。

\[00:08:47]所以，就有一個偷換概念的方式，這是奧斯曼帝國的學者經常使用的，伊斯蘭主義和奧斯曼主義來替代民族的概念。如果要講民族的話，民族第一件事就是排除外來征服者得解放。那麼我們希臘人、阿拉伯人是不是要把突厥人趕走呀？那麼漢人、回人是不是應該把滿人趕走？日本人沒有這個問題，法國人也沒有這個問題，但是法國的民族主義傳到了奧斯曼帝國和大清國就會有這樣的問題。所以我們偷換一下概念，我們只講文明，滿洲人雖然是征服者，但是他們也是中華文明，我們只講中華文明，就可以把這個問題忽悠過去。

\[00:09:23]只講中華文明，那麼再比較一下，我們好像還不是很差。波蘭不是亡了國嗎？印度不是也亡了國嗎？猶太人不是子孫散落四方嗎？我們要珍惜我們大清國，沒有大清國，我們就像波蘭人、印度人、猶太人那樣。所以我們還是要愛大清國，儘可能地把忠於大清皇帝的傳統觀念、臣民忠於君主的觀念，自動轉型爲民族國家熱愛自己祖國的觀念，雜糅起來，以中華文明——我們爲什麼是個民族國家？我們爲什麼要建構一個民族國家？因爲我們儒家門徒好像跟東正教徒、伊斯蘭教徒、基督教徒全都不一樣，所以我們是一個不同的文明，OK？——以此爲基礎來建構一個文化民族，於是中華民族的概念就出來了。在中華民族概念之下，滿漢矛盾顯得不突出了，政治問題似乎是可以解決的。

\[00:10:23]這就是張之洞、梁啓超、王國維時代那些學術官員制定意識形態的方式。當然相應地你就會知道相應的意識形態那樣:別人都亡了國，我們中華民族一直沒有亡國。當然你按照同樣方式，也可以說是伊拉克民族從來沒有亡國，從蘇美爾人阿卡德人，他也同化了所有的征服者；羅馬帝國也沒有亡國呀，日耳曼人不是建立了日耳曼人的羅馬帝國嗎？拿破崙和希特勒不也很想當上羅馬帝國的皇帝嗎，請羅馬教皇來加冕什麼什麼的？所以爲什麼大清皇帝可以繼承漢唐的江山，拿破崙和希特勒就不能繼承奧古斯都和查理曼的江山呢？

\[00:11:02]唯一的原因就是西方民族國家不講這一套，他不想要重建一個大帝國。但是如果想要重建大帝國，你編造這樣的學說是很容易的。意識形態的東西都是虛的，實際上能不能站得住腳是另外一回事，能不能站得住腳跟你意識形態上能不能辯論贏、或者說不說的出道理來完全兩碼事。民族國家的道理都是多神教式的，就是說它不是普世真理。希臘人和保加利亞人和土耳其人編制的教科書一定是相互矛盾的，對不對？帝國解體以後，不同的繼承國，就像法國人和德國人的歷史教科書上，法國的歷史教科書說查理曼是法國人，德國人的教科書上說查理曼是德國人，同一個查理曼，他到底是哪國人哪？這就是民族國家編纂教科書必然相互矛盾的結果。那這個問題怎麼解決？當然不是靠辯論贏的。高級知識分子才辯論、才研究，低級知識分子，比如說教區神父或者小學教師，他跟你辯論個鳥？講神學，頭腦簡單的農民，更不要說神父本人，他自己的神學都是很差勁兒的，講着講着自己就先變成了異端了。他給你講的是什麼？教義問答。普通的教民學的就是教義問答。教義問答說，根據聖經上和我們教會做出的解釋，教義問答提出幾百個基本問題，小學生你不必懂什麼，不必論證爲什麼這個這個，你只要知道正確答案就行了。

\[00:12:39]有很多人說中國的教育不行、只會背誦，呵呵呵呵呵呵，獨立思考這玩意兒是普通人民能夠承擔得起的奢侈嗎？全世界爲愚昧的普通百姓所準備的，全都是記問之學。連知識分子小時候學的也是記問之學，你學什麼古典教育？《荷馬史詩》你先背一背。裏面什麼意思，小孩子懂嗎？小孩子懂得那些諸神是怎麼戀愛的嗎？《聖經》上的基本章節、基本教義你背一背，裏面的道理你現在不懂，你長大了以後你才會懂。長大以後你在生活中遇到問題的時候，你回憶一下你小時候學的希臘羅馬古典，突然你拍拍腦袋說，哎呀，我們佛羅倫薩公爵真像是希臘古典書說的那些暴君，我應該學了希臘古典、我是一個愛國者，我應該向布魯圖斯學習，把這個暴君打倒。看，這時候你小時候學的希臘古典就起作用了。但是你小時候懂這一套嗎？你根本不懂，你長大了以後突然想起小時候學的東西你就懂了，對不對？你小時候學的《聖經》什麼，你也只是記住了，長大了以後，你看見誰誰誰做了這個那個，你忽然想起來，這不是《聖經》中說的什麼什麼嗎？這是不地道的事情，基督徒不應該這麼做。好了，你小時候學的《聖經》管用了。經典都是這麼學的，你要小孩子一開始就理解，那是不可能的事情。

\[00:13:57]民族國家道理也是這樣的，你從小小學生就告訴你，土耳其人的定義就是正直、誠實、勇敢。多好呀，不正直、不誠實、不勇敢，就不是一個土耳其人，你要做一個土耳其人，就要正直、誠實、勇敢。那麼是不是說是法國人、德國人、希臘人和阿拉伯人就不是正直、誠實、勇敢了？一點都不是呢，希臘人和阿拉伯人課本上寫得很清楚，正直、誠實是希臘人的特徵，是阿拉伯人的特徵，奧斯曼人徵服了我們，賣國賊不正直、不誠實，我們愛國者正直、誠實，就把奧斯曼人趕出去了。那麼我們要問，到底是希臘人正直、誠實，還是土耳其人正直、誠實？答案是，希臘人的課本上，希臘人是正直、誠實的好人，土耳其人是壞人；土耳其人的課本上，土耳其人是正直、誠實的好人，希臘人是壞人。你打算怎麼統一它？沒有必要統一，大家同樣是這麼過來的。希臘人和土耳其人都同樣加入北約了，但是他們的課本上還不是照樣打架、法國人和德國人的課本還不照樣打架。你只需要製造一個標準的民族國家教義問答，你只管講你自己的道理，把你自己的團體穩住就行了，別人的團體講出來的東西跟你是矛盾的，一點沒有什麼不正常的事情。就像君主制時代，各爲其主。我們國家的君主跟英國君主、跟法國君主打仗，英國人忠於英國的君主、法國人忠於法國的君主，這很正常的事情，世界上本來就有很多國家。民族國家也是這個樣子的。

\[00:15:21]那麼我們再反過來問，爲什麼有人拿着歷史，真相學家說:你的歷史建構是謊言，這裏不對、那也不對，中華民族是假的、聯共布黨史是假的？爲什麼孟加拉國人就不說是孟加拉國民族是假的，我翻了歷史書，孟加拉國自古以來屬於莫臥兒帝國、屬於印度帝國，只不過是個諸侯國？因爲沒有相應的政治衝突。直截了當地說，就是很多人不高興蘇聯存在，還有很多人不高興中國的存在，就這麼簡單。所以順便就把它們的歷史形態建構也打了一下。孟加拉國也有它的政治爭議，但是這個政治爭議的鬥爭性質不強，也就是本地的各個幫派爭奪資源的鬥爭。孟加拉國存在是國際政治的結果，大家可以接受、也可以不接受，就是既然已經獨立了，不再是印度或者是東巴基斯坦，那也可以接受這個獨立，我們也就不去論證爲什麼孟加拉國本來是巴基斯坦的一部分。我們孟加拉國不是穆斯林嗎？憑什麼孟加拉國國？孟加拉國是一個地理名詞呀，孟加拉國是個行省的名詞啊。孟加拉國行省可以建孟加拉國國，旁遮普行省爲什麼不建旁遮普國啊？我們擡槓一下，孟加拉國建國，信德爲什麼不建國？孟加拉國和信德都是巴基斯坦的省份。爲什麼大家都不這麼說？因爲孟加拉國沒有獨統問題。順便說一句，信德倒是有獨統問題的，信德就是有它的獨立運動，我們信德爲什麼要支持巴基斯坦人民黨？憑什麼我們不建立自己的信德國？巴基斯坦是旁遮普人統治的國家。有政治問題，相應的爭議就會起來，背後是利益鬥爭，是爭奪統治權的鬥爭，意識形態都是表象。不是說是有理就能站得住腳，沒理就站不住腳。不是的。有相應的利益訴求，再沒理，你也可以制造出糾紛來；沒有相應利益訴求，再不合理的民族建構也能夠站得住腳。孟加拉國的民族建構就沒有多少爭議，那是因爲印度人和巴基斯坦都不想改變孟加拉國的現狀，其他列強也覺得犯不着多事的緣故，所以孟加拉國沒有獨統問題。

\[00:17:39]而信德和俾路支就有獨統問題。不是因爲信德和俾路支的穆斯林就比孟加拉國的穆斯林更虔誠或者不虔誠，或者他們在文明的意義上講是屬於印度或者不屬於印度。從文明意義上，如果按照中華文明這個意義上來講的話，一點問題都沒有，印度和巴基斯坦都是印度文明。你不要看巴基斯坦是穆斯林，巴基斯坦的穆斯林性質強調伊斯蘭主義性質就是爲了跟印度對抗。涉及日常生活方式、基本價值觀，巴基斯坦人跟印度人的相似程度遠遠超過巴基斯坦跟阿拉伯人的相似程度。但是爲什麼巴基斯坦跟沙特阿拉伯很好，跟印度敵對？這就是建構的問題。建構的問題主要是在英印帝國內部，穆斯林精英跟印度教精英，印度教民族主義是後來發明出來的東西，在莫臥兒帝國時代其實沒有的，它發明出來的目的就是爲了把佔優勢的穆斯林統治者和英印帝國實行穆斯林合作的統治者拉下來，把本來居於平民的或者小資產階級地位的被征服者，像滿漢矛盾一樣，滿漢矛盾意思是什麼？就是我們被征服者要抬頭，讓軍事征服者給我下臺。反正現在是帝國主義時代了，滿洲人那點武力算不了什麼，同樣現在是大英帝國的時代，你們穆斯林蘇丹的那點武力算不了什麼，穆斯林給我滾下來。

\[00:18:52]於是穆斯林採取了防衛性的反應，但這個防衛性反應以大衆動員的方式進行，其實是對穆斯林封建諸侯不利的。就是這樣創造出來巴基斯坦伊斯蘭主義的概念，好像巴基斯坦的穆斯林跟阿拉伯人是一家，而跟印度人不是一家。其實從文明的角度來講，就好像回民、回漢之間的生活方式，往往比回族跟阿拉伯人的生活方式或者是跟突厥的生活方式更接近一樣，巴基斯坦人的生活方式跟印度人更接近，而跟阿拉伯人、突厥人不太接近。但是講伊斯蘭主義就可以發生政治動員的效果。遠方的穆斯林是我們的盟友，近在咫尺的印度是我們的敵人。反過來，如果我們講印度文明的概念的話，那麼就像國大黨講的那樣，印度的穆斯林是印度各民族的一部分，穆斯林王朝對印度貢獻很大，我們要統戰美國的穆斯林，就變成這個我們非常熟悉的跟中華民族一樣的邏輯。跟中華民族一樣的邏輯在今天的伊朗和印度境內仍然是非常流行的，因爲伊朗其實是突厥人和阿塞拜疆人建立的帝國，就像是中國是滿洲人和蒙古人建立的帝國一樣；印度其實是穆斯林和英國人建立的帝國，並非是印度土族建立的帝國。所以他們就講究一套跟中華民族差不多的邏輯，這套 邏輯的意思是什麼？就是說我們要維持印度帝國和伊朗帝國的基本版圖，雖然丟了外蒙古和巴基斯坦，但是剩下的大部分的印度還是要假裝是一個民族國家，但是印度和伊朗實際上都是帝國。

\[00:20:27]那麼我們再擡槓一下，就是爲什麼我嚷嚷大蜀民國、一天到晚擁護印度帝國？難道大蜀民國的對應物不是旁遮普或者泰米爾嗎？爲什麼我要中國解體，就是不要印度解體，反而要印度出來在瓦解中華帝國以後替我們出力呢？當然是政治需要的緣故啊。印度解體對我有什麼好處？沒有好處。印度的統治者沒有妨礙我的統治權，也沒有搶我的錢。但是中國的統治者他們的統治，中國共產黨的統治建立在破壞我們的統治、搶我們錢的基礎上的，而且就像是清軍入關一樣，只要大清不亡的話，這個基本格局改不了。所以我非得讓、根據滿漢矛盾讓大清亡國，或者是非要根據民族建構的需要讓中國解體不可，但是印度解不解體幹我屁事？印度解體了對我沒有好處，我還寧願讓印度帝國強大一點，來瓦解中國的勢力呢。這裏面道理在哪裏？沒道理。大蜀民國的自古以來，三星堆以來的自古以來和中華民族自古以來一樣，都是建構，我說它是就是，你一定要它不是，當然也可以找出很多不是的理由來。但是這沒關係，我根本不想跟你辯論，我的目的就是要編一本教義問答，這本教義問答就叫做國民教育基本讀本。中國人就要學中國人自古以來、自古以來、自古以來3000年5000年，我也要編一部我們大蜀民國5000年1萬年，比你中國還要長。好了，自古以來，讀了我的書的中小學生——要知道，我們要老實承認，大多數人類除了中小學課本教給他的東西以外，他們是不會獨立思考的。極少數有能力獨立思考的人，那就是天生就是做統治者或者知識分子的料的人，能拉到我這一邊就拉到我這一邊，讓我們做大蜀民國的愛國者、大蜀民國的統治階級、大蜀民國的知識分子；或者是拉不動的，或者是誠心給我做對的，當然要清除掉，該殺的殺、該驅逐的驅逐，就這麼簡單。民族國家都是這麼建立起來的。當然，中華民族也是這個樣子。

\[00:22:33]世界上有一個問題就是，天生做統治者的人，如果不在統治的位置上，肯定要生亂，他們一定會找出藉口來證明，你現在的統治格局是錯誤的，我有辦法製造出效果更好的統治格局來。其根本目的就是什麼呢？我應該統治，憑什麼很沒資格做統治者的貧下中農都統治了，我他媽的不能統治？這麼多貧下中農幹部狗屁不通都坐在上面，憑什麼我就不能做總統？習近平都能做總統，爲什麼我不能做？好吧，就根據這個邏輯，我也可以給你製造出一套理論出來。背後的真實原因，你要往黑裏面說的話，那很容易。「爭權奪利」這四個字就足夠了，爭權奪利。最底層的人民，無論按照憲法上的形式是什麼？是奧斯曼民族也好、是希臘民族也好、是巴基斯坦民族也好、還是孟加拉國民族也好、還是印度民族也好，都一樣，都是一天到晚地幹活討生活，喫糧納稅。

\[00:23:31]中小學課本給你提供的東西，只是政治家搞輿論動員的時候，讓你自願跟着走，讓你、告訴你，我們都是巴基斯坦穆斯林，所以我們應該打印度，跟龐遮普人一起打印度；或者告訴你我們都是孟加拉國人，應該聯合印度打那些萬惡的龐遮普人，就是爲了，都是爲了增加團結性和降低統治成本。所以最經濟的辦法就是兩樣，一.編出你的教義問答來，讓你的人民好好學教義文章；二.集結你的政治資源，去最大限度地爭取政治利益，其他都是不必要的。像你說的那些跟這個辯論那個辯論，或者說，說服洋人相信我們中華民族是最偉大的，就像習近平對川普那樣，比埃及還要偉大古老，或者說服洋人，我們巴蜀利亞文明才是最偉大的，三星堆比你中國文明要早得多，你們中國人很壞，一天到晚就喫人，我們巴蜀利亞文明是最先進、最文明、最仁慈。那就跟土耳其教科書吹土耳其，德國教科書吹德國一樣，就是爲了讓最基層的沒有見過世面的人民爲自己感到自豪，自願地服從自己的領導人，跟自己的朋友和鄰居好好相處。就是這麼簡單，他們的目的純粹是功利的，能不能經得起推敲不重要。

\[00:24:52]直截了當的說，民族國家的理論就是柏拉圖在《理想國》裏面說的那種善意的謊言，是統治者爲了自己統治的方便，讓人民相信的東西。它不是基督教或者伊斯蘭教，以及本質上是從基督教文化派生出來的科學、大統一理論之類的，認知世界的唯一真理，世界統一，在世界統一的背後有一個唯一真理，這個唯一真理就叫上帝。大統一理論，所有的科學理論背後都是這個，這就是一神教的信仰，唯一真理的信仰。它跟柏拉圖的，柏拉圖的城邦理論是價值多神論，民族國家是繼承希臘多國體系的，而不是繼承基督教和伊斯蘭教的普世主義的，道理就是這麼簡單。所以有矛盾有衝突，不但沒有關係，反而有好處。法國人討厭德國人，德國人討厭法國人，對法國的民族主義和德國的民族主義都是有好處的。民族主義就是在相互的矛盾和仇恨中成長出來的，越是矛盾，你就越愛自己的特殊民族，特殊民族也就自然而然建構起來了。

\[00:26:05]所以，重要的不是說服誰，總有人你是說服不了的，而是要引起爭議。引起爭議就有張三說三星堆三星堆，李四說殷墟殷墟，然後雙方打起來了，這樣中華民族和巴基斯坦民族都建立起來了。希臘人說希臘人第一，土耳其人殺我們的人、賣我們的女人，是壞蛋；土耳其人說土耳其人正直、誠實，希臘人卑鄙、狡詐。攻佔君士坦丁堡，土耳其的偉大英雄事蹟；攻佔君士坦丁堡，希臘人抹不掉的國恥。好了，希臘人和土耳其就自動分裂了，奧斯曼主義就自動垮臺了，兩種民族主義自然就會建立起來。

\[00:26:43]這些背後其實都是政治操作。當然政治操作有它的規律性，就是有些事情，如果你要講帝國民族主義，講中華民族、伊斯蘭文明、印度文明之類的東西，像攻佔君士坦丁堡這件事情，你就儘量別提。比如說共產黨從來不提他們搞什麼西南大剿匪之類的東西對不對？因爲搞西南大剿匪那些，有利於馬克思主義的階級建構，但對中華民族建構是很不合適的，那就像是大清國紀念清軍入關，或者奧斯曼帝國紀念攻佔君士坦丁堡一樣。拜託，我們奧斯曼主義還有這麼多希臘人在內，你紀念攻佔君士坦丁堡不是打他們的臉嗎？你紀念西南大剿匪的話，那是有利於誰呀？那是有利於巴蜀利亞民族，你們剿的匪是誰？不就是我們的地主、士紳、軍閥，我們自己的精英人物嗎？那你還怎麼樣建構中華民族？

\[00:27:33]所以就有一個現象，奧斯曼主義在的時候，土耳其政府把君士坦丁堡叫君士坦丁堡。叫希臘人的名字，爲什麼？要統戰希臘人啊？最後希臘人跟土耳其人分裂，各自建國以後，它倒是直截了當地叫伊斯坦布爾
\[“進城”意]了，因爲已經沒有必要統戰希臘人了，對不對？這一點臺灣人應該是懂的。“二二八”怎麼樣？要不要把殺人者和被殺人者統戰一下？蔣萬安如果當了市長以後，他來主持“二二八”的紀念，大傢什麼感覺？這就是希臘人和土耳其人對紀念君士坦丁堡的感覺，只有大家分了手以後，才能夠各自紀念各自相互的君士坦丁堡。如果要搞同一個文明，就像呂秀蓮說的那樣:「政治上男女有別，獨統有別，但是我們都是華人呀，對不對？」臺灣人和中國人都是華人，希臘人和奧斯曼人、印度人和巴基斯坦人也是同一種文明呀。好吧。我們，但是印度人說:「我們要紀念穆斯林征服，拆我們的神廟的是誰？管你是不是同一種文明，我們是敵人。」這兩種說法中的哪一個更有道理？一樣的有道理。全看你側重哪一方面，或者乾脆就說，全看你的政治目的是什麼？呂秀蓮的政治目的是什麼？她被民進黨的主流拋棄了，所以她要拆一下民進黨的臺。她就說:「媽的，我們民進黨、臺灣本地人不就算不是中國人，但也是華人，對不對？」但是反過來，如果你的目的是給國民黨拆臺的話，你的說法就要相反了:「憑什麼要讓蔣萬安來紀念二二八？讓土耳其人來紀念攻佔君士坦丁堡？那不是侮辱希臘人嗎？」

\[00:29:07]歷史事件就是這樣運用的的呀。歷史建構的時候，比如說共產黨在搞階級鬥爭、搞世界革命的時候，西南大剿匪是它的英雄事蹟，打倒了萬惡的剝削階級；但是要講中華民族的建構，這些事情都不能提，我們要團結起來，這些事情從來沒有發生過，我們希望中小學生忘記這些事情。民族建構嘛，歷史上這麼多事情當中，你殺我，我殺你，總有符合你需要的，也有不符合你需要的，那麼你怎麼辯論呢？很簡單，你讓中小學生不知道就行了，裁剪嘛。我們講漢武帝、唐太宗的偉大，但是我們不要講唐太宗的祖先在漢朝滅亡以後殺了漢武帝的子孫，於是中華民族建構起來了。但是如果我要拆掉中華民族、建立巴蜀利亞民族的話，我就老老實實說，漢國滅亡了，鮮卑人征服者殺掉了漢國的子孫，而我們巴蜀利亞民族呢，無論在漢國、唐國，還是在王朝中間期，都是西亞文明(伊朗、印度文明)的一部分，我們堅持了自己的民族傳統，跟你們鮮卑人和漢人之間的衝突一點關係都沒有。

\[00:30:14]兩種說法哪種是真的？當然都是真的，只是側重點不同。我側重的部分就是你們所說的分裂部分、割據部分、軍閥部分，把你們的大一統部分說的黑暗不堪，把大一統時期的征斂都說成是受剝削壓迫，這不就得了？同樣，你們大一統帝國的那些光輝燦爛的事情，以及巴蜀和本土的士大夫和人才去爲大一統的帝國效忠的事情，我都一筆帶過或者根本不提，側重於多說有利於我自己的，不利於我自己的，我就作爲歷史的邊角料不說了。哪一個國家的歷史能夠把所有的事件全都記錄下來？那樣的話，你的歷史書會長得沒有人能看得完，對不對？任何書都要寫一部分，不寫一部分。爲什麼以前的歷史書不寫抗日戰爭，卻要寫西南大剿匪？因爲抗日戰爭對階級鬥爭沒什麼幫助，西南大剿匪對階級鬥爭很有幫助。但是現在呢，爲什麼歷史教科書拼命寫抗日戰爭，紀念什麼南京大屠殺，西南大剿匪不講了？因爲現在講階級鬥爭對我們不利，我們要講奧斯曼主義的民族建構，都是一時一地的政治需要。

\[00:31:16]至於外國人或者是其他什麼人接觸到什麼理論，那其實就是文宣的外圍的外圍的外圍通過間接傳播讓他知道了。相應的輿論戰、認知戰本身都是起的是強化本民族和其他民族相互之間相互敵對、相互矛盾的認同作用，實際上它是作爲政治鬥爭核心的爭奪軍事權力和財產權力的鬥爭的外圍的外圍的外圍。當然一般老百姓接觸到的就是外圍，他頂多是看一看報紙或者看什麼書，拿出來吵一架，說一下臺灣人到底是不是中國人之類的吵兩句，也不會深入，所以對於他們這些外圍的鬥爭好像很重要似的，但其實不重要。他們並不知道，他們之所以能夠接觸到這樣的外圍鬥爭，而不是接觸到別的外圍鬥爭，關鍵還是在於核心層次之內的鬥爭。所以，抓狗就要抓住狗的脖子，不能抓住狗的尾巴，抓住狗的尾巴，你永遠是外圍，永遠抓不了核心。

\[00:32:14]所以，處理政治問題也是這樣的——我們要明白，有些問題本質上，輿論鬥爭的背後，本質上是政治鬥爭，政治鬥爭本質是爭權奪利，所以就要一把抓住軍事和財政。照共產黨的說法，就叫做綱舉目張，抓住了綱，外圍自然會順着你走，你自然就能夠帶着輿論走。如果你跟着輿論，被動地讓別人來設置議題，別人今天拋出一個議題，然後你就傻不唧唧地跟着去考證一下，找出些理論出來跟着走，那你永遠被別人牽着鼻子走，首先就要搞清自己利益在哪裏。一個人的利益在哪裏，有一多半是他的祖父決定的。不是說我愛大清、大清就愛我，我要考慮清兵入關的時候，我的祖先是在哪裏，如果清兵入關的時候、或者是二二八的時候，我的祖先是被殺的那一撥人的話，放心吧，你無論如何擁護中華民族，你都是喫虧上當的一羣人，因爲你的祖先把你階級地位都確定了，而你接受了不利於自己的意識形態建構，就是放棄了自己的利益去爲你敵人的子孫服務了。

\[00:33:18]當然，無產階級最基本的羣衆是根本不知道自己的祖先是誰的，對不對？大多數人根本不知道我的祖先是伊朗人、滿洲人、蒙古人，假如說我像炸博士一樣是徐州人，他很可能是，徐州三衛，就是朱元璋收編的蒙古衛戍部隊的後代，但是他自己根本不知道，模模糊糊地說我是漢人，就是說我已經忘記了我的祖先是誰了。如果你記得你的祖先是誰，在中華人民共和國建國的時候，你的祖先是誰，那你應該選擇什麼樣的意識形態建構對自己有利，心裏就會很清楚了。但是知道自己的祖先是誰，其實已經說明你在當時，至少在當時，你的祖先是個小有地位的人，否則你就不會知道你的祖先是誰。

\[00:34:02]對於不知道自己的祖先是誰(的人)，那麼你怎樣認同呢？那你就是民族發明材料了，或者其他發明材料。你是無產階級，跟着我們黨走吧；或者說你是中華民族跟着我們中國共產黨走吧；或者說是你是滿洲民族、是蒙古民族什麼什麼的——其實今天的蒙古人很多都是1956年劃分民族的時候爲了佔便宜而劃分出去，在蔣介石時代算漢族。而反過來山東、河南的所謂漢族有很多都是蒙古人的後代，這個賬怎麼算？因爲他們都是無產階級，所以他們不知道自己祖先是誰，他們也沒有什麼特殊利益，誰都可以把他們挖過去，讓他跟着走就行了。民族建構的用處就是這樣。

主持人:

\[00:34:50]好的，感謝阿姨的解答，其實還是迴歸到財政跟軍事才是最重要的，還有另外一個剛剛聽到蠻有啓發性，就是像臺灣或者像諸夏這樣，想要做一個分離勢力的話那製造爭議其實是一個好辦法。就是設定議題——比如說以臺灣人來講就是我們儘量炒二二八，然後跟中國人吵得不可交開，其實都是在加強所謂臺灣民族的建構。好，那接下來我們還有一些時間我們繼續第二個問題。好，從去年2022年下半年以來，科索沃的局勢持續緊張，導火線是涉及主權爭議的車牌跟身份證問題，2022年6月科索沃公當局公佈新的規定，要求當地的塞爾維亞人必須在8月1號之前將車牌跟身份證換成科索沃的規格。這個措施挑動了這個科、塞之間的敏感神經。科索沃雖然在2008年宣佈獨立，但是它的原宗主國塞爾維亞始終不承認科索沃的國家地位，居住在科索沃北部的塞爾維亞人也是繼續使用塞爾維亞的簽發的車牌和證件。科索沃當局公佈新的規定之後，有數百名塞爾維亞族的科索沃人上街示威、局勢升級，科索沃當局就將這個本來要在8月1號實施的延到9月1號，之後又延到11月1號。但是科索沃境內的塞爾維亞族人持續表示不滿，並在11月5號宣佈從政府跟公共機構集體辭職，那12月10號科索沃的塞爾維亞人發起示威，以大量的貨車、救護車、農業用車堵住道路，要求科索沃釋放之前在示威中被捕的塞爾維亞族的前警察，導致了科索沃跟塞爾維亞過境點的交通堵塞；示威民衆更與警方爆發衝突，塞爾維亞的總統武契奇這個時候就出來表示說將向北約部署的科索沃和平實施部隊提出請求，要求允許塞爾維亞派兵到科索沃保護塞爾維亞人。但是他又說知道這個要求不會獲得批准，無論如何這是塞爾維亞在1999年科索沃戰爭結束之後首次動用這個條款，分析就指出說這個叫做塞爾維亞式的——就是特殊軍事行動；分析指出這個科、塞雙方對於科索沃模式存在其實都有諸多不滿，有機會兩方都有意借由俄烏戰爭的機會、升高對峙的情勢換取各自的政治利益。科索沃一方它希望獲得國際承認，希望加入聯合國和歐盟，但是因爲擔憂此舉可能導致塞爾維亞激烈反彈，故始終沒有如願以償。眼下俄烏戰爭持續進行，科索沃應該是認爲歐美無法再承擔東歐爆發新戰事的政治經濟成本，而且向來支持塞爾維亞的俄羅斯自己正在打仗，想必暫時無法做塞爾維亞的靠山；此時的升高對峙將有助於科索沃的主權確立和國際地位的上升。同時塞爾維亞方它也利用了俄烏戰爭，分析歐洲經不起另外一場戰爭所以它也提高了應對的層級，展現一下塞爾維亞的這個政治立場和態度，那請阿姨跟我們分析一下現在科索沃的情勢，還有東歐在這個後俄烏戰爭的時期的地緣政治局勢會有什麼樣的變化？好，謝謝。

劉仲敬:

\[00:38:58]其實就是威爾遜主義的弱點，威爾遜主義假定所有的被壓迫民族獲得解放以後，世界各國之間關係就會像是——就算不像美國各州的關係那麼和諧，至少也可以像是美洲各共和國之間關係那樣和諧。智利人和祕魯人鬧一鬧也鬧不大的；歐洲人和全世界之所以鬧那麼大是因爲他們不懂得自由民主的道理。各個民族都獨立不就好了嗎？但是你要注意是，民族這個東西是後來建構起來的，不是一開始就有的。你要讓各民族都獨立起來，就要把在本來沒有民族只有統治階級和被統治階級的地方發明民族，而發明民族的過程又是極其血腥的，所以威爾遜主義的世界跟馬克思主義的世界一樣，是一個理論上很美好，但是非要流血才能實現的烏托邦。但是美國人自己對這一點是沒有意識到的，威爾遜主義留下了很多洞，第二次世界大戰就是爲了補洞造成的。

\[00:40:01]爲什麼德國和俄國解體了而波蘭和捷克能夠獨立？那麼波蘭境內的烏克蘭人爲什麼不能獨立？捷克境內的日耳曼人爲什麼不能獨立？爲什麼要搞雙重標準？捷克人肢解了德國和奧地利獨立這就是對的，斯洛伐克人和蘇臺德人要肢解捷克獨立就是不對的，標準在哪裏？如果要民族獨立，解體南斯拉夫，科索沃獨立是可以的；但是科索沃境內的塞爾維亞人要反過來獨立，爲什麼不可以？根據同樣道理，烏克蘭從蘇聯獨立是正當的，那麼好吧，烏克蘭境內的俄羅斯人憑什麼不能建立頓巴斯共和國？你們雙標不雙標呀？爲什麼烏克蘭獨立就是正義的？從烏克蘭獨立就是不正義的？但是反過來如果大家都不停的獨立——你看就像是最先進的英國，蘇格蘭公投獨立是可以的，但是你不能不停的公投，一代人只能公投一次；如果不停的公投的話，那麼這個公投只有諮詢性，沒有決定性。爲什麼？因爲國家經不起折騰，每隔五年就改變一次國家地位，就好像是一個女人每隔五年就結一次婚一樣，大多數女人都承擔不起，重新結一次婚原來家庭積累就全都沒有了，你從零開始。這樣不斷離婚，倒黴的是你自己對不對？不斷地重新建國倒黴的也是你自己，就是爲了國際體系的穩定和爲了大多數普通老百姓的利益，你都需要政治上的安排有一點點穩定性，至少能維持一代人的時間。

\[00:41:36]而民族這個東西又不是自古以來一直不變的。500年前你的祖先是誰？好吧，如果你很清楚知道你500年前的祖先是誰，直截了當的說，你丫就是一個貴族。華盛頓將軍500年前祖先是英國的小紳士，所以他已經是美國的上層階級了；你把大多數的美國人揪出來，讓他說他500年前祖先是誰他也說不清楚的，他頂多差不多能夠追溯到他的祖先在1863年或者是1943年遷移到美國時候是什麼人，再以前他就說不清楚了，能夠知道自己500年前祖先的人是極少數貴族階級。大多數人認同，不行，那克羅地亞人太壞了跟着納粹迫害我們，西方國家黑白不分，跟着納粹餘孽來打我們這些反法西斯英雄。呵呵...你真的肯定你500年前的祖先不是克羅地亞人嗎？你現在以爲你是塞爾維亞人只是最近幾十年的事情，幾十年以前你的祖先是誰你都不知道。相反再過幾十年，你的子孫如果讀了別的書或者是有別的鄰居，又被別的老師帶着走了，他很可能以爲他不是塞爾維亞人。

\[00:42:50]塞爾維亞和克羅地亞有多長的歷史？在拿破崙那個時代大家都只知道有伊比利亞人和達爾馬提亞人，克羅地亞人是什麼東東啊？誰知道什麼叫克羅地亞？克羅地亞人就是有這個名字就是從鎮壓匈牙利革命開始的，那麼再過幾百年說不定今天克羅地亞人子孫又覺得自己不是克羅地亞人了。那麼今天他們拋頭顱灑熱血，從塞爾維亞人那裏爭奪來的土地是不是要送給別人？他們子孫是不是又要拋頭顱灑熱血打倒克羅地亞的壓迫，我們另外建立一個國家？完全有可能，什麼事都是有可能的。你自認爲祖先是誰跟你真正的祖先是誰不發生關係，他隨時可以製造出新的糾紛來；現有的民族國家也很可能自己的子孫也很可能會改變他的認同。那麼這個問題怎麼解決呢？就是我們是不是要違反言論自由原則，禁止民族發明家發明一個西里西亞民族？請問西里西亞民族哪一點比科索沃民族差勁？甚至哪一點比意大利民族差勁？意大利和科索沃和西里西亞不都是地理名詞？我說意大利是民族它就是民族，但是其實意大利民族比威尼斯民族會更難站得住腳——威尼斯人的愛國心是很強的，而且是很瞧不起那不勒斯人和弗洛倫薩人的，我們一定要說威尼斯人都是意大利民族，威尼斯人同意了嗎？沒有同意，威尼斯人還在當奧地利的海軍上將呢，他在奧地利的帝國裏面混的很好的。意大利統一真的是符合威尼斯人利益嗎？當時有多少意大利民族？意大利統一時有多少意大利民族，頂多佔全國人口的2.5%。意大利統一的第一個功臣首相加富爾他一輩子不會講意大利語，他一輩子都像歐洲的上層人是講法語的，他統一意大利本身就是一個很大的笑話。

\[00:44:47]同樣，意大利北部的版圖當中，有很多像科索沃這樣的地方，那是過去屬於奧地利帝國，有德語的居民也有意大利語的居民，然後奧地利帝國戰敗解體了，意大利就佔領了這些地方，但是本地的德語居民也像是蘇臺德人一樣，是經常鬧獨立的。但是由於德國又一次打敗了二戰，同時歐盟允許民族自治。其實意大利搞行政劃分是故意壓制北部的日耳曼人的，儘量把北部的日爾曼人聚居的地方拆分開來，免得他們再鬧獨立。現在之所以鬧不大，是因爲大家都知道，德國自己都不想重建大德國，在海外沒有支持者，同時，歐盟體系內對少數民族的保護還算可以，所以本地的日耳曼人沒有鬧出很大的事端。如果鬧出很大的事端，那就要，要麼意大利把北部的土地重新割讓給奧地利，要麼像捷克所做的那樣，把本地的日爾曼人全部驅逐出境。這些問題都是威爾遜主義不能解決的。

\[00:45:47]我們要擡槓一下，就是意大利北部的日耳曼人，他們是什麼人？是不是符合威爾遜主義的民族定義？他們應該從意大利人手中爭取解放、建立一些日耳曼人的小國，還是反過來，不對，他們是帝國主義的壓迫者，像蔣萬安一樣，是剝削者、壓迫者、屠殺者的餘孽，我們應該把他們趕出去呀？你把威爾遜本人拉出來，他也說不清楚到底應該怎麼做。如果把他們趕出去了以後，他們肯定會顯得像是無辜受害者，對不對？小孩子有什麼過錯？莫名其妙的，滿洲的日本人有什麼過錯？我出生在滿洲，長到12歲的時候，突然有人告訴我說「羅斯福總統說了，你們在這裏是侵略者，給我滾回日本去。你們所有的財產都留下來，你們光着屁股滾回日本去。」

\[00:46:38]羅斯福總統代表正義嗎？你憑良心說，那個12歲的在廣島被炸死的女孩、10歲的在德累斯頓被炸死的男孩和12歲的時候被光着屁股趕出滿洲的小女孩，你對他(她)說一說，盟軍的正義在哪裏、羅斯福總統的正義在哪裏、普世價值的正義在哪裏。普世價值的意思就是說，我長到12歲的時候就應該被光屁股趕出去，或者被原子彈炸死，是這個意思嗎？我哪一點比起比如說殺掉地主、資本家的共產黨更壞？共產黨殺了地主、資本家，共產黨太壞了，它搶了地主、資本家的錢。可是盟軍把講日語的滿洲人的錢全部搶光，或者是把蘇臺德的德國人全部趕出家園，這就是正義的？對當時來說，他們的感覺跟那些被共產黨殺掉或者驅逐的人有什麼區別？都是我他媽的什麼也沒做，還是一個小孩子，突然政治家做出了一個決定，我就變成侵略者了，我就應該被掃地出門了。但是反過來，如果不把你掃地出門的話，本地一定會發生更多的糾紛。原來的被統治者變成統治者以後，肯定會想方法設法地反攻倒算，誰有理誰沒理，這都是相對而言的事情，就像各爲其主一樣，諾曼底歸英國還是歸法國，雙方都有一定的道理，但是雙方都沒有普世價值意義上的那種絕對真理。

\[00:48:07]所以歐盟依靠什麼來維持？理論上，歐盟接受了威爾遜主義的原則，實際上它依靠的不是威爾遜主義的原則。威爾遜主義的原則跟馬克思主義的原則一樣，是解決不了具體問題的。涉及到具體問題上靠的是常識和妥協。大家都不要把事情做得太過分，同時也是依靠歐洲國家全都依賴美國，自己的主權都已經打了折扣，爭到一個主權國家的地位，失去了歐盟的資格也不太划算。我們不希望做塞浦路斯的土耳其人，爭到了自己的獨立卻加入不了歐盟，那還不如在歐盟內部做一個不心甘不情願的自治區而享有歐盟的特權比較好，對不對呀？就是依靠這些理論上不大講得通的妥協才能把局面維持住。

\[00:48:58]當然，科索沃的獨立並不能解決南斯拉夫的問題。科索沃境內有塞爾維亞人，塞爾維亞境內也有穆斯林。我們要問，比如說普雷舍沃的塞爾維亞穆斯林是什麼人？這是個很成問題的事情。他們是阿爾巴尼亞人嗎，是不是屬於阿爾巴尼亞民族呀，還是不是屬於科索沃民族，或者說像保加利亞劃分的那樣他們屬於土耳其民族？保加利亞的土耳其民族占人口的10%，他們是什麼人？他們就是土耳其統治時期皈依伊斯蘭教的前東正教徒，他們跟保加利亞的東正教徒沒有任何區別，就像保加利亞的東正教徒跟馬其頓東正教徒和希臘東正教徒一樣也沒有任何區別。在拜佔庭帝國和奧斯曼帝國的時代，我們都把你們叫做“希臘人”，希臘人等於東正教徒。至於你的種族出身，誰知道你他媽的種族出身是誰？巴爾幹半島上的血統那麼複雜，天曉得，你自己也不見得曉得。但是你信仰希臘東正教，所以我們拜佔廷皇帝和奧斯曼皇帝都認你是希臘人，把你叫希臘人或把你叫東正教徒是一個意思。

\[00:50:04]同樣，穆斯林，歐洲人把所有的穆斯林叫土耳其人。以前19世紀的文學，包括波斯尼亞的古典文學，都把波斯尼亞人(今天所謂的波斯利亞民族)叫做土耳其人。他們跟保加利亞的土耳其人一樣，都是皈依伊斯蘭教的巴爾幹人，論種族，他們跟羅馬帝國的伊利里亞軍團和拿破崙的伊利里亞人沒有什麼區別。波斯尼亞的穆斯林是個子很高的，大家對穆斯林的刻板印象可能是阿拉伯人諸如此類的，但是波斯尼亞人的長相，那是標準的西方人，而且還是西方人當中長得最高的那種。希特勒，萬惡的巴伐利亞人在波斯尼亞穆斯林面前，看來很像是猶太人和東方人。希特勒才多高呀，伊利里亞人，波斯尼亞穆斯林，天生下來就長一米八、一米九的，而且經常是金髮碧眼的，他們是不是比我們敬愛的希特勒更像雅利安人？但他們是穆斯林。他們跟保加利亞的土耳其人有什麼區別？就是民族發明的區別。同樣是奧斯曼帝國的穆斯林，你生在保加利亞，你就被髮明成了土耳其人，生在波斯尼亞，就被髮明成了波斯尼亞人。

\[00:51:18]那麼，阿爾巴尼亞的穆斯林、科索沃的穆斯林、普雷舍沃的穆斯林，他們有沒有共同的認同？很遺憾，他們並沒有，他們的共同認同是被擠出來的。由於19世紀奧斯曼帝國在巴爾幹的統治全面崩潰，留在巴爾幹半島的穆斯林，他們的處境像什麼？像辛亥革命時的滿城。滿城的滿人是什麼人？有沒有袁崇煥的後人，或者大明國士大夫、甚至大明國親王比如說寧王的後人和鄭成功的後人，後來都變成了滿人，爲什麼？因爲他被康熙爺或者是其他皇帝編入了八旗。他們的血統可能是東南亞人也說不定，但是按照1911年辛亥革命的標準，他們都是滿人，因爲他們都住在滿城，他們喫皇糧。他們是不是很有可能被革命軍屠殺呢？或者至少，很有可能不得不埋名隱姓、放棄自己的滿人認同呢？或者是，辦法還是有的嘛，民族發明大家都可以發明，只准你發明，不准我發明？希臘人說「拜占庭帝國的所有東正教徒都是我們大希臘的國民，哪有什麼保加利亞人？」保加利亞人說「不對，我們山西人是晉國人，不是你們漢族人。我們山西人雖然是儒家門徒，不是蒙古、滿洲薩滿教信徒，但是我們跟你們吳越蠻子不一樣，我們自古以來是伊朗人的後裔，我們自古以來是烏拉爾和伏爾加保加爾人的後裔，你看伏爾加保加爾人曾經在歷史上徵服過我們，伊朗人曾經在我們這裏建立過王朝，所以我們是石勒的後代，是保加爾人的後代，跟你們不一樣。」希臘東正教徒說「你們胡說，你們只是被石勒征服過一陣子，你們跟我們一樣是漢人。」這樣子的糾紛能吵得明白嗎？

\[00:53:04]Anyway，對於留在成都或者是武漢的滿人來說，無論你的祖先是誰，我也可以發明一下呀。穆斯林帝國和大清帝國現在不喫香了，你們要發明你們的民族，我們也要發明我們的民族，我們留在巴爾幹半島上的穆斯林，我們可以說我們是阿爾巴尼亞民族呀，你們找德國人做靠山、找俄國人做靠山，我們不能找意大利做靠山呀？我們阿爾巴尼亞人是滿洲八旗駐防軍的後代，自古以來都負責專門鎮壓你們，就像新疆的錫伯人一樣。但是，現在既然大清帝國已經倒臺，我們馬上就要變成被迫害的對象，我們也可以出奇制勝，發明一個阿爾巴利亞民族過來。阿爾巴尼亞人自古以來建立的王朝在哪裏？在埃及。自古來建立的國家是什麼？在高加索、在克里米亞、在亂七八糟的地方，但是沒有關係，我們在巴阿爾巴尼亞、在巴爾幹半島就地發明一個阿爾巴尼亞民族。科索沃本來也是地理名詞。阿爾巴尼亞，大阿爾巴尼亞人說，科索沃和普雷舍沃的穆斯林都應該算我們阿爾巴尼亞人。

\[00:54:06]而伊庇魯斯的穆斯林凱末爾跑到安納託尼亞去建立了土耳其，他認爲爲了國際政治的關係，土耳其共和國不應該再要更多的土地了，所以他們不要你，所以我們只能發明阿爾巴尼亞民族，要不然他們很可能就像保加利亞的土耳其穆斯林一樣，被髮明爲土耳其人了。他們能夠建立一個大阿爾巴尼亞嗎？建立大阿爾巴尼亞和建立大塞爾維亞是差不多的事情，或者反過來建立更破碎的小國，科索沃北部的塞爾維亞人自己建立小塞爾維亞，普雷舍沃的穆斯林再自己建立一個類似科索沃的普雷舍沃國。這樣建立下去，好像有點沒完沒了是不是？歐盟也經不起這樣的折騰。這樣折騰下去，西里西亞也要獨立建國了。「波蘭不是我們的祖國，德國也不是我們祖國，我們西尼西亞自古以來是一個既不同於波蘭又不同於德國的特殊文化。證據我他媽找不出來嗎？西里西亞公國自古以來，我們的工業比德國發達、比波蘭發達，我們的文明程度比波蘭斯拉夫人要高得多，比起德國的薩克森人和普魯士人也高得多。普魯士的那些在沙丘上的地主怎麼能跟我們相比呢？我們古老高貴的西里西亞人，讓我們建構一個西里西亞民族吧。」有什麼不可以？從學術上、理論上完全可以建構起來的，就是看你有沒有這種需要而已。

\[00:55:28]那麼科索沃人還要問一句歐盟:「爲什麼克羅地亞人都加入了北約了，我們科索沃人連獨立國家的全部權利都得不到？憑什麼呀？」塞爾維亞人也要問一句:「科索沃可以從塞爾維亞獨立，科索沃內部的塞爾維亞人爲什麼不能從科索沃獨立呢？」這這就像是希特勒製造出來蘇臺德(Sudetenland)的問題一樣，我們可憐的張伯倫同學接受了威爾遜主義的原理，他硬是沒有辦法說出這個道理來，最後解決問題還是靠現實政治，誰的槍桿子最硬。

\[00:56:00]當然，從現實政治角度來講，塞爾維亞是贏不了的，因爲俄羅斯已經自身難保。而塞爾維亞孤零零地被丟在歐盟當中，它像是塞浦路斯的土耳其人一樣，因爲克羅地亞已經加入了歐盟，自己卻加入不進去喫了很多虧，所以全國上下都想加入歐盟和北約，要想加入歐盟和北約，就必須放棄大塞爾維亞主義。但是作爲科索沃戰爭的戰敗國、被美國打敗的戰敗國，它是心有不甘的。塞爾維亞人和匈牙利人一樣心有不甘。

\[00:56:29]匈牙利的問題不在於它是右派，像普京的問題不在於他是右派，而在於匈牙利在幾次大戰中是喫虧的一方。匈牙利人本來是統治者，然而匈牙利貴族在羅馬尼亞和南斯拉夫各地都變成了(被統治者)。國民黨、臺灣藍營最害怕的事情——有朝一日臺灣建國以後，我們在臺灣會落到什麼下場？這個擔憂當然很有道理的了。匈牙利人在羅馬尼亞是什麼下場？羅馬尼亞人會不會害怕，匈牙利貴族不高興被我們這些前農奴統治，乾脆來一個反攻倒算、把我們土地割去，再找到一個德國的或者其他列強作爲靠山迴歸匈牙利？因此我們要限制匈牙利人教學、抹去你們歷史記憶。然後匈牙利人又向歐盟哭訴，你們侵犯我們的少數民族權利。那麼在羅馬尼亞的匈牙利人算是匈牙利殖民主義的萬惡餘孽、需要改造思想融入羅馬尼亞民族，還是被羅馬尼亞人迫害的一個少數民族、需要向羅馬尼亞爭取權利？這個問題照威爾遜主義是沒有正確答案的，你怎麼說都行。就像在共產主義，你是工人階級還是資產階級，也是沒有正確答案的，你說你是什麼就是什麼、政治需要什麼就是什麼，都是可以隨便上下其手的。

\[00:57:46]歐盟真實的原因是什麼呢？爲什麼科索沃不能得到克羅地亞一樣的待遇？除了時間晚以外，有個根本原因就是精英階級的問題。克羅地亞的精英階級沒有匈牙利的精英階級硬、匈牙利的精英階級沒有奧地利和普魯士精英階級硬、奧地利和普魯士的精英階級又沒有英法的精英階級硬。這話大家都不說，因爲這是個歷史積分問題，就等於說大家不平等。聖路易時代的法蘭西貴族什麼地位大家心裏清楚的，法蘭西民族喫他的遺產是沒有問題的；德國貴族就沒有法國貴族他們硬了；匈牙利貴族又沒有德國貴族那麼硬；克羅地亞人，他他媽的在匈牙利只是一個土司，比起匈牙利貴族來說更加提不起來；但是科索沃連土司都沒有，比起克羅地亞人還不如。所以法國人說它是一個民族理直氣壯，換了誰都不敢說三道四；德國人發明民族就有點，很明顯就是中產階級知識分子在上等人面前缺乏自信，所以他們搞文化民族。文化民族掌握在誰手裏面？知識分子手裏面，是由作家，像安徒生那樣的詩人文學家搞起來的，不是貴族階級搞起來的，所以就不太硬。波蘭貴族和匈牙利貴族在法國和德國人面前很自卑，覺得自己歐洲人身份很可疑，但是在克羅地亞人和羅馬尼亞人的面前，他就是當之無愧的統治者。你他媽的什麼吸血鬼伯爵(Vlad the Impaler, c.1428-1477)，你他媽也算伯爵？我老實告訴你，你他媽就一個土司，土司也算伯爵，哈哈哈哈哈，我的牙齒都笑掉了。

\[00:59:27]但是羅馬尼亞人最害怕的是什麼呀？我們是歐洲人呀，你們不要把我們算成近東的一部分。不要忘記照1856年的外交文稿(Treaty of Paris)，羅馬尼亞、保加利亞、希臘全都屬於近東，跟土耳其跟敘利亞和黎巴嫩一樣。所以羅馬尼亞碰上誰都要說我們是歐洲人。中國人跑到羅馬尼亞去旅遊，羅馬尼亞一天到晚對他們說，我們是歐洲人；中國人聽了以後莫名其妙，我們從來沒有一天到晚對別人說我們是亞洲人對不對？因爲我們不可能是亞洲以外其他洲人。但是對羅馬尼亞人和巴爾幹人來說，哈哈哈，巴爾幹屬於歐洲嗎？法國伯爵願意承認羅馬尼亞的吸血鬼伯爵是自己的兄弟嗎？我他媽的我們參加十字軍的時候，你們那些土司還是喫人的蠻族呢，還在跟什麼狼人吸血鬼打交道呢，我們承認你呀？見鬼去吧，儒家士大夫願不願意承認廣西貴州那些土司是自己的同胞？很不願意對不對？你們太野蠻了。但是羅馬尼亞人一定要說自己是歐洲人，他們發明民族就是爲了避免被當成敘利亞人和黎巴嫩人一樣對待，其實他們的文明程度不一定趕得上敘利亞人和黎巴嫩人。科索沃人的階級就更低一點。

\[01:00:43]直截了當地說，民族發明本質上講，是一個不平等的封建舊時代原有的精英階級，在大衆民主的新時代想要復辟或者重建自己維持自己統治權的措施。波蘭地主，過去老子就是貴族，你們就是農奴，我們就該統治怎麼了？德國人、薩克森人或者法國人騎在我們頭上我們不敢說，法國親王或者薩克森親王來當我們的國王，我們跪下來迎接他；但是我們在你們羅塞尼亞(Ruthenia)農奴面前，我們就是老爺和上等人，我們天生就應該統治。像奧蘭治親王時代的說法，地主老爺難道不就是天生應該統治嗎？難道應該讓不識字的農民來統治嗎？沒有這樣的道理。但是到了大衆民主時代，好像是人多就可以贏，這時候我們就不好意思說我們是上等人了，我們只能說我們是波蘭民族。波蘭民族是什麼呢？就是波蘭貴族地主意思啊，其他人都要向我們學習。烏克蘭農民要好好學習波蘭語哦，學了波蘭語才能當上等人，哦不是，以前才能說上等人，現在我們不說上等人了，學好了波蘭語才能作爲波蘭民族的一份子，比當烏克蘭人要好得多哦。當了烏克蘭人你就要變成蘇聯人、變成俄羅斯人，俄羅斯人跟蒙古人有什麼區別呀？你願意嗎？乖乖地跟我們學波蘭語好不好？

\[01:02:03]這就是個階級鬥爭的問題，上等人多、上等人勢力強，民族發明就來得快。波蘭民族發明迅速地站住腳了、匈牙利民族發明迅速地站住腳了。克羅地亞人算一個民族？波蘭人匈牙利人都要抽抽鼻子，吸血鬼伯爵的羅馬尼亞算一個民族？算了吧，是法國人這麼說的，我們就勉強認了。對於法國人來說，東歐人算個屁呀，波蘭人匈牙利人你高貴什麼呀？你比羅馬尼亞人差不了多少。就像從美國人角度看，亞裔，我需要細分日本人和越南人嗎？狗屁，韓國人和日本有什麼區別，我不知道我也沒有必要知道。但是對於日本人來說，如果被拉到跟韓國和越南一個水平來說的話，那真是自古以來從來沒有的奇恥大辱；韓國人和越南人如果被拉到中國人一樣水平，這是絕對不行的。我們韓國人一天到晚都要對別人說，你別看我長得跟中國人一模一樣，但是我不是中國人，我是韓國人。同樣的道理，波蘭人和匈牙利人很有動機跟克羅地亞人和羅馬尼亞人劃清界限，而法國人和德國人則很高興把你們全都算成東歐人。

\[01:03:07]上等人就是這個樣子，上等人是傾向於把下等人當中的細微的階級區分忽略不計的；而下等人當中的小上等人則是很願意把自己的下等人踢下去打倒，然後自己跟更上等的上等人攀親戚的。而對於下等人來說的話，比如說對於科索沃人來說的話，法國和德國人顯然更靠得住，克羅地亞人和波蘭人匈牙利人一樣都是靠不住的。弱小民族總是熱愛世界帝國的，印度的衆小民族最愛大英帝國了，印度穆斯林也比印度教徒更愛大英帝國。爲什麼？因爲沒有大英帝國，印度教徒很可能會統治他們，他們的統治還不如大英帝國的統治。

\[01:03:51]但是能不能建立民族國家，爲什麼愛沙尼亞能夠建國而車臣不能建國呢？就是精英階級的問題。車臣的精英，建國的杜達耶夫這些人就是一羣軍閥，哪裏有講德語法語講得很溜很溜的愛沙尼亞知識分子來得體面呀？歐洲人覺得愛沙尼亞人很體面，就像一個歐洲人，但是車臣人很不體面，好像跟中東的恐怖分子區別不大的樣子；於是愛沙尼亞就理直氣壯地加入北約，車臣人還在一天到晚打游擊戰呢。你根據同樣的道理，克羅地亞人混來混去已經混進了北約了，科索沃人和塞爾維亞還在你掐我我掐你。

\[01:04:30]危機對他們來說是有好處也有壞處。科索沃沒有完全的主權，北約是把它作爲一個特例來處理的，也就是說如果按照科索沃這種方式也能建國的話，該建的國家就太多了，這樣糾紛太多，北約也他媽處理不來。南斯拉夫戰爭打一次就夠了，克林頓總統也不能不停到全世界各國去打仗，所以這個先例要作爲特例來處理，不能大家都像你這樣。

\[01:04:58]科索沃很想製造一起危機然後自己就獲得跟克羅地亞人一樣的地位；反過來塞爾維亞人呢，塞爾維亞人處在情況和歷史自相矛盾的狀態，它要加入歐盟和北約是不能讓事情鬧大的。但是反過來它也要證明它在加入歐盟和北約這個框架上它能夠運用歐盟的——就像是對了，這就像是愛沙尼亞和拉脫維亞的俄羅斯少數民族一樣，本地的愛沙尼亞和拉脫維亞統治者很願意讓你們全部滾蛋或者全部同化、徹底消滅俄語教育。但是照歐盟的規矩來說，少數民族教育必須保護，所以愛沙尼和拉脫維亞的俄羅斯人比起愛沙尼亞和拉脫維亞人更愛歐洲。

\[01:05:39]更愛歐洲的原因是有兩個——第一.我們待在你家講德語，比起待在莫斯科內地要好得多，就像是我要住在香港和新加坡那就比住在成都或者武漢要好得多一樣。而且我隨時都想跑到巴黎去，善良的美國人都想住在巴黎，善良的俄羅斯人當然更想住在巴黎了。所以我們最希望愛沙尼亞加入歐盟了，愛沙尼亞加入歐盟以後本地的愛沙尼亞統治者就沒有辦法把我們作爲殖民者趕出去了，歐盟會保護我們，而且我們比愛沙尼亞人更想去歐洲。愛沙尼亞人去樂歐洲以後就有一個危險:在巴黎，巴黎人哪裏分得清楚你是愛沙尼亞人，他是俄羅斯人還是烏克蘭人？他也不會說愛沙尼亞和波蘭人是上等人，烏克蘭人和俄羅斯人只是農民。都TM是東歐有什麼區別？

\[01:06:32]我們的階級地位要受點損失，我要考慮一下，我在愛沙尼亞是統治階級，到了巴黎我就跟俄羅斯人、烏克蘭人一樣是浪人了，我不一定願意去；但是愛沙尼亞的俄羅斯人，我在本地是被統治階級在巴黎也是被統治階級，讓法國人來統治我比起讓愛沙尼亞或德國人來統治我要好的多，所以我去巴黎的動機比起愛沙尼亞人還要多得多。塞爾維亞人在歐盟的處境就像是俄羅斯人在愛沙尼亞一樣，它需要證明我能夠做一個歐洲人，做一個歐洲人比起做科索沃的塞爾維亞人要便宜得多，比起做塞爾維亞的塞爾維亞人要便宜得多，所以證明這一點是政治家力量、能力的體現，所以他也要表演一下，問題就是這樣表演又很容易走火。歐盟覺得你他媽的跟塞浦路斯人一樣，還在你掐我、我掐你，我看你們現在加入歐盟和北約條件還不具備。克羅地亞人也是解決了跟自己境內塞爾維亞人的問題才加入歐盟。怎麼解決的？我們要問怎麼解決的？驅逐了一大部分，一小部分給了自治權。如果不驅逐這一大部分的話境內有1/3都是塞爾維亞人，克羅地亞人自己都覺得不安全，把大部分都趕走了，剩下了一小部分我們可以慷慨大方地說，我們是一個民主國家，你們都TM自治去吧。OK，你看！我們這樣優待少數民族是不是很符合歐盟的標準？好吧，我們可以加入歐盟了。

\[01:08:01]但是歐盟也就忘記了20年以前你還在那驅逐少數民族呢對不對？跟緬甸軍政府有什麼區別？你們跟緬甸軍政府有什麼區別，有什麼資格加入歐盟？但是背後真正的原因是什麼？還是現實政治。歐盟也需要有人來替它看守東部邊疆啊。就像大清皇帝和大明皇帝需要有越南、朝鮮來守在四夷是個政治上的需要。在政治上是一個低成本高收益的手段大家都需要的，只不過在威爾遜主義時代，我們要用民族發明的邏輯把道理講得很順。克羅地亞的土司們，現在你們可以算歐洲了，現在連土司都沒有的科索沃人，你們再熬一熬；科索沃和塞爾維亞人你們要合理地掐架，掐太過分類要耽誤你們加入歐洲的進程，但是如果不掐的話，你們也彰顯不了自己的存在感，所以你們就只能先掐一掐，看看幾十年以後是不是能夠達到歐盟標準。什麼叫達到歐盟標準？直截了當的說就是把民族建構搞好。什麼叫做把民族建構搞好？就是把趕出去比較合適的人統統給我趕出去，把同化比較合適人統統給我同化掉了；既趕不出去又同化不了的人——我們要注意既趕不去又同化不了的通常是上等人。

\[01:09:22]下等人就很容易被趕出或者被同化了，上等人因爲自己歷史資源比較多，歷史積累就比較多。我們的文化傳統這麼優越，憑什麼要跟你們一起唱歌仔戲啊？歌仔戲文化含量才有多少呀？我們就是不同化，看你們怎麼樣？你們同化不了我們也趕不了我們，只有給我們少數民族地位了，給我們建立一個自治區，要是不給我們建立自治區的話，你們就不符合民主國家的標準，你們自己也加入不了文明國家的核心俱樂部，所以你們還是給吧。如果我們是下等人的話，我們的文化資源和歷史資源也很少——我們要注意文化資源跟政治資源是差不多的事情。什麼叫文化資源？說的難聽點，馬基雅維利的理解就是，我爺爺是老爺現在我當不成老爺了，我就說我的文化水平比你們高，爲什麼我文化水平比你高？因爲我爺爺能夠殺你，我爺爺能夠殺你，所以他有沒有文化是沒關係；現在我已經殺不動你們了，但是我就只能說我的文化比較高了。如果你仔細考察誰的文化水平比較高，一般來說就是他爺爺是能夠殺人的人，他的文化水平就比較高，政治資源失去政治效率以後第一件事情就是把自己兌換成爲文化資源。知識分子、士大夫階級，一般就是前統治階級喪失武力和統治權以後的後代。李唐王朝和滿洲王朝在在位的時候是鮮卑人，下臺以後就是中國人了。世界上誰唱京劇唱得最好？滿洲人，滿人的京劇才唱得最好；誰是中華文化的最好體現？滿人，尤其是京劇題材是中華文化最好的體現。在宋朝那就是前鮮卑人，在唐朝那就是前匈奴人，他們就是最好的中華文化的體現者。

\[01:11:05]科索沃喫虧的是什麼？他們歷史上一直是被統治者。他們沒有波蘭貴族，沒有克羅地亞和羅馬尼亞，連克羅地亞軍閥和羅馬尼亞土司都沒有。沒有統治階級、沒有精英階級，所以你民族發明就要各種喫虧，你需要從頭培養一個精英階級，在你精英階級的精英資格足夠——現在只能說精英，不能說貴族。但是我們要老實承認，建國還是要靠貴族，沒有貴族你就是建不了國，只有文化你建不了國，只有文化語言上的差距，全世界幾百萬種文化和語言呢，有幾百萬個國家嗎？哪些國家能夠建國？答案是能夠產生一個精英階級承擔建國任務。什麼叫建國任務？就是統治任務。統治任務是哪些？戰爭和財政，你的精英階級能夠料理到戰爭和財政你就有建國資格了。如果你的祖先全都是被統治者，你在這方面經驗欠奉，以前的前統治者被打到以後不服你，你建國就很困難，科索沃就是這種情況。所以塞爾維亞人儘管連土司都不如，但是在科索沃面前還是覺得自己絕對不能受科索沃人統治。如果是波蘭人或匈牙利人來到巴爾幹半島恐怕所有人都會跪下迎接他們；如果法國人或德國人來了以後所有人都會山呼萬歲的。但是現在已經不能夠搞這種政治不正確的統治，於是他們就搞成現在這個樣子。塞爾維亞人比科索沃人精英稍微強一點，強的不多——所以科索沃人非要獨立不可，但是留在科索沃的塞爾維亞人也還是不服他們。這個問題只有大家折騰若干年以後，雙方的統治經驗都已經培養成熟以後(才有可能解決)。

\[01:12:40]什麼叫民主？我們要注意民主的基本條件就是我的精英階級足夠高貴能夠贏得你的自願服從，所以大家就民主的很啦。英國人統治香港，大家都是自願服從的；中國人統治香港以後就有很多人不服了，所以大家就說英國人民主，中國人不民主，爲什麼？英國人民主的實質是英國人足夠高貴，所以大家就自願服從了。中國人不能民主，是因爲中國精英階級自己就是一幫貧下中農，誰來服你呀？你老人家通過流氓無產者打天下得到統治，這誰不會呀，你能當統治者，我們不能當統治者嗎？習近平都能當總統，我就不能當總統了嗎？！見你的鬼。如果你把位置佔了，我隨便給你發明20個民族出來讓我自己當總統好啦。根本原因就是這一點，你的精英階級不硬，我還記得你爺爺還是貧下中農的時候呢，我憑什麼要服一個貧下中農？所以塞爾維亞和科索爾人總是誰也不服誰的。他們就缺的什麼呢？老實說，玩世不恭的說一句話，他們就缺波蘭貴族和匈牙利貴族來統治他們一下下。所以他們現在巴望的就是歐盟派出一個德國專員來統治他們好讓他們加入歐盟，爲此而搞出來所有動作都是帶幾份表演性的，但是表演如果失控的話可能引起反效果。但是對於歐盟和北約來說的話，這個土司之外的遙遠的地方是無足輕重的，只要克羅地亞人和匈牙利人把守住邊境，邊境以外的事情其實搞不搞都無所謂了，你們搞得好，多封你們幾個土司頭銜，如果是大清皇帝的話，就承認你們是土司好了。如果現在歐盟的話就給你個候選國支持，其實就跟大清皇帝給一個土司頭銜是一樣的事情。搞得成搞不成我們都是無所謂的，真實的情況就是這個樣子。

主持人:

\[01:14:22]好的，非常感謝阿姨精闢的解說，可見財政和軍事在全世界的各個地方都是非常的重要；還有另外就是歧視鏈無所不在了，我們真的是可以看到尤其在民族發明這個階段，阿姨剛剛也很好的解釋了爲什麼像臺灣也是所謂處在這個精英不夠強的問題，那我相信諸夏也是有同樣的問題。所以這個科索沃跟塞爾維亞爭議其實對我們是有很大的啓發性。那今天時間也差不多，我們很謝謝阿姨今天的訪談，那再次祝新年快樂，好，謝謝阿姨，那我們今天就到這邊，謝謝。
