20230109劉仲敬訪談第226期
——論解放西藏農奴&論殷周的人祭
主持人:剿匪學院
發佈時間:2023年01月09日
整理者:劉仲敬文稿整理小組——https://t.me/lzj_script

主持人:

[00:00:01]阿姨早安，我是剿匪學院。從今年開始呢，我們會先進行文稿站會員的提問，然後請阿姨簡要地回答會員的提問。這周的提問是，有人想請教阿姨，阿姨如何看待共產黨解放西藏農奴(Serfdom in Tibet)的事?這件事情是不是共產黨做過的爲數不多的好事之一呢?

劉仲敬:

[00:00:39]世界上沒有絕對的好事或者壞事，只有對誰，或者是對哪一階段哪一個時間點算是好事。我們所說的好事或者壞事，都是從自身的階級習慣出發的。你很難想象，比如說對於一個飢寒交迫的吸毒者來說的話，半夜搶到十塊錢去打一針毒品，然後天亮時就被另一個人捅死，對他來說是一件很好的好事。因爲那幾個小時時間內，因爲想要吸毒而吸不到毒承受的痛苦是別人無法想象的、也是無法抗拒的，所以那幾個小時那一點點幸福，對他來說是極大的好事。

[00:01:20]如果我們條件反射地覺得這是一件壞事，那是因爲我們無意識地受到了中產階級階級觀念的影響。就是，中產階級往往是有人生規劃的，儘管規劃不是很長，就是往往是規劃不到下一代、至少是幾代人以後的事情的，但是經常是習慣於把自己的一生——比如像中產階級職業，什麼醫生建築師之類的，通常都是假定自己從大學畢業以後的一生是有計劃的，退休的時候比起剛剛畢業的時候能夠多掙很多錢，能夠有相當的技術水平，或者是諸如此類的東西，把自己的一生假定爲一個整體。也就是說，他們的時間線通常有十幾年或者幾十年那麼長，按照十幾年或者幾十年這麼長來判斷好事或者壞事。對於那種生活朝不保夕、只有幾年甚至是隻有幾個小時的無產階級來說的話，雙方心目中的好事和壞事是截然不同的。

[00:02:26]反過來，我們習慣的中產階級觀念，比如說對於虔誠的教徒，在中古時代上古時代就已經有很多，願意拋棄自己的一切，本來是出身上層階級，卻願意去過物質上相對赤貧生活的宗教信徒來講的話，他們看待我們可能也是這樣的。這些人形式上可能是教會的成員，或者是什麼什麼宗教的信徒。但是正如尼采和門肯(H. L. Mencken)所說的那樣，這一切都是走門面，爲了社會意義上的方便而已。就是，假如他們真的不折不扣地信仰他們理論上相信的宗教真理的話，他們其實是應該拋棄他們現有的一切，因爲這一切都是短暫的、只有塵世價值

的東西，爲了永恆的靈魂，把全部時間投入爲永恆的靈魂服務。像修女特蕾莎(Mother Teresa)這種人，他們就說是，一想到人生苦短，就是隻有幾十年時間，就覺得一切痛苦都算不上什麼了，反正都是過眼雲煙。

[00:03:33]就像是我們會覺得，小朋友們在學校裏面爲了功課受一點辛苦算得了什麼，等大學畢業以後你會把便宜佔回來的。但是對小朋友來說的話，看法當然是截然不同的。他們看待我們來說，就可能像是大人看待小朋友一樣。你們就爲了這樣一點短短的好處，就並不真的是履行，只是口頭上說一說履行你們理論上信奉的宗教，但是這個宗教對你們實際上的意義，只是維持你們的社交圈、維持你們的社會地位，你們不敢十分徹底地去執行你們應該執行的那些義務的。如果真的執行那些義務的話，你們可能就要拋棄自己所有的一切，到印度或者烏幹達去救濟窮人、或者是幹這些事情。

[00:04:18]反過來，就是同一件事情，不算時間線，算現在有好處還是將來有好處、在多長時間線上有好處，或者爲了在多長時間線上有好處需要在現在做出多大的犧牲這些事情，只算是對一個人或者兩個人，經常也是對張三有利的就必然對李四不利。我們所謂的好或者壞，當然在這方面也是受階級方面影響的，或者說受親疏遠近的影響。比如說，英國人很容易相信，芬蘭跟納粹德國結盟只是因爲受到蘇聯侵略，它在德國和蘇聯之間沒有別的選擇餘地，所以那不是它的錯，但是換上另一個人就會覺得這樣的邏輯不能適用。反過來，英國人很不願意說哈薩克人或者是塔吉克人加入蘇聯共產黨，跟芬蘭和匈牙利投靠德國是性質相同的事情，只是他們在列強環伺，比自己更強大勢力的保護之下，在一時一地選擇了對自己更有利的事情。不，英國人一般對這些人是沒有辦法區別的，在他們看來這些人基本上都是壞人，不能像對芬蘭人那樣把它當作是好人。但是從火星人的角度來講，這兩種人的做法差別應該是不大的。而事後他們會得到不同的評價，主要是由於在某一個時間點的政治上的成敗的緣故，而不是因爲他們自己所做的事情本質上相差很大。

[00:06:00]所以什麼事情算好的什麼事算壞的，那基本上你從說話——是一種間接分析說話人階級地位的手段，而對於普遍意義上的正義是基本上沒有什麼關係的。自古以來就有無數的人探討普遍意義上的正義，但是最後必然的結果是，除了從宗教的角度來講，不可能建立什麼普遍意義上的正義。所有的正義都有階級性，而現代當代中產階級知道分子所謂的普世價值或者諸如此類的東西，說白了就是英美帝國主義統戰價值，它的範圍比較廣，但是你完全要站在以英美報刊爲核心信息源的各種直接間接的信息源的階級立場上，才能得出相應的結論。

[00:07:05]像解放西藏農奴這件事情，本身就是共產黨的宣傳角度。它當然也是好事，但是你要看是對誰好。它對誰好呢?它對納扎爾巴耶夫好(Nursultan Nazarbayev)。納扎爾巴耶夫集團是什麼呢?就是中亞內亞、亞洲內地，夾在中國俄國伊朗印度這幾個大帝國之間的那些前現代的勢力，在這些勢力當中，

比如說共產黨爲了自己的統戰方便，會扶持一個本地、培養一個本地的幹部集團，比如說像哈薩克的納扎爾巴耶夫集團就是這樣的。解放農奴什麼意思?解放農奴的意思就是破壞西藏原有的封建體系。這個封建體系是西藏寺院的僧兵，像日本中古時期的僧兵一樣彪悍善戰，能夠跟趙爾豐 (1845-1911) 這些人打仗、還能夠抗拒共產黨的入侵。如果不把他們搞掉的話，共產黨在當地的統治顯然是不穩固的，因此必須釜底抽薪地把他們消滅，而且也只有消滅了他們，共產黨在本地才能夠培養出一個納扎爾巴耶夫式的幹部集團。

[00:08:16]比如說，假如西藏將來獨立了，而政權掌握在納扎爾巴耶夫集團的手中，它就有必要論證，共產黨幹了很多壞事，包括佔領西藏，但是在西藏推行社會改革、使舊的精英集團垮臺、使我們這些本來沒有機會上位的新的精英集團得以上位。然後在共產黨垮臺以後，這個新的精英集團主持了獨立事業，而且很害怕以後藉着蘇聯解體或者中國解體的過程當中，我們這些依靠蘇聯和中國得到利益的殖民代理人也會被打倒。所以我們在這個時候要跟西方財團搞好關係，把哈薩克的石油廉價賣給西方之類的，以反恐爲理由來獲得西方對維穩事業的支持這些。在這種情況下，我們需要一個意識形態上的說辭，我們就會製造出一種，共產黨幹了大部分壞事、但是解放西藏農奴是少有的好事之一這樣的意識形態。

[00:09:18]這個意識形態是在爲誰做準備?就是爲習近平和陳全國最看不順眼的人。你們少數民族幹部是依靠我們共產黨才上

臺的，跟貧下中農幹部、山東老幹部沒有區別，而你們卻跟貧下中農幹部和山東老幹部不一樣，你們覺得你們不是漢人，你們是維吾爾人，所以你們可以左右逢源。共產黨在的時候，你們像臺灣的國民黨一樣，哦，共產黨沒有我們不行，沒有我們的話民進黨上臺對你們會更壞，所以你們只能依靠少數民族幹部，給我們很多很多好處;而共產黨如果垮臺了，我們理直氣壯地說，我們自古以來就是本民族反對漢人侵略的代理人。當年那些真正反對中華帝國和共產黨而被鎮壓被驅逐的那些人，還在土耳其印度和其他各種地方，離現場很遠，他們掌握不了權力;而我們這些依靠共產黨喫香喝辣的人、貧下中農幹部卻一下子掌握了權力，搖身一變就可以變成獨立運動的英雄。而西方國家，它又不像是對日本或韓國那樣，對亞洲內地會直接干涉，必然是誰TMD能維持社會穩定，同時讓我們的企業賺錢，我們就先承認它再說，就像對納扎爾巴耶夫一樣。我們是不是兩頭佔便宜?呵呵呵呵呵呵。

[00:10:37]所以我們敬愛的習近平同志覺得這種人太可惡了，一面拿着我們共產黨的錢，在體制內當局長科長當教授，一面又在準備共產黨倒臺以後我們繼續喫香喝辣，把共產黨也出賣了。我們共產黨是慣於出賣所有的人，但是絕不願意讓任何人出賣我們的。我們打擊的真正目標還不是那些體制外的伊斯蘭主義者或者民運分子。伊斯蘭主義者或民運分子，媽的，旗幟鮮明，又一直反對我們共產黨、也一直反對中華帝國，我們自古以來就是鎮壓他們的。他們本來就是敵人，沒什麼好說的，我最恨的就是這些一面拿我們好處、一面兩面三刀、隨時準備篡奪權力的人。所以他們在新疆搞的運動主要就是打擊這種人。就是按照這個階級的意識形態，你才能夠得出，共產黨乾的大多數是壞事，但是少數好事，包括解放西藏農奴。

[00:11:36]「解放西藏農奴是好事」的意思就是什麼呢?就是在共產黨垮臺和中華帝國垮臺以後——因爲這兩件事情是一件事情，只要發生了一件事情另一件事情就必然會發生，只要沒有共產黨中國一定會垮臺，反過來如果沒有中國的話，共產黨也一定會垮臺。他們提出這種說法的用意，必然就是爲在中國共產黨和中國垮臺以後，希望掌握權力的不是達賴喇嘛的流亡政權，而是跟共產黨合作的本地新精英。這個本地新精英像侯友宜一樣，他們就相當於是西藏的侯友宜，如果沒有共產黨上不了臺，但是他們需要製造理由，在共產黨下臺以後，不再以共產主義和中華民族統一的名義、而要以西藏民族獨立的名義仍然能夠繼續掌握權力。要做到這一點，就是在共產黨還沒有垮臺以前，就必須跟比如說強大的西方帝國主義勢力達成默契，達成默契需要有個意識形態上的說辭，這就是意識形態上的說辭。

[00:12:47]反過來，比如說西方主流社會，他們不會覺得什麼叫做「解放西藏農奴是件好事」。西方主流社會對西藏的看法是什麼呢?香格里拉電影、通俗文學是第一次世界大戰以後普遍形成的流俗印象:西藏跟穆斯林國家不一樣、跟中亞其它國家不一樣，是一個愛好和平、鑽研神祕科學和神祕哲學的世外桃

源，它裏面主持政務的和尚僧侶，並不是共產黨宣傳中所說的那種窮兇極惡的壓迫者，而是一幫香格里拉世外高人。而達賴喇嘛在西方基本上是走白左路線、走和平主義路線，愛與和平。在西方的形象是什麼?印度跟西藏好像很相似，達賴喇嘛跟聖雄甘地好像很相似;提出的東西在政治上不一定很現實，但是好像是超越現實政治、一味強調愛與和平的。所以他們不會覺得西藏的封建寺院和僧人是很有壓迫性的東西，不會覺得香格里拉的人民是農奴。

[00:13:52]當然封建意義上的附庸並不等於農奴。你很難認爲，比如說明治維新的時候跟新政權官軍血戰到底的會津藩(注:明治維新之後的福島縣)是一幫農奴。歐洲人也不會以爲西班牙的卡洛斯黨人、或者是巴爾扎克描繪的法國保王黨人、或者司各特(WalterScott)描繪的蘇格蘭斯圖亞特保王黨人，跟資產階級新政權血戰到底的這些保王黨人是一幫農奴。通俗文學當然都會認爲，這些人雖然是失敗了，但是是忠義無雙的好漢，他們本身的俠義精神符合即使在封建制度結束以後仍然深入人心的騎士精神，甚至會變成比如說蘇格蘭民族發明的思想資源和文學資源。

[00:14:45]當然根據同樣的理由，所以西方的普通公衆是不可能認爲西藏農奴是受到壓迫的人、或者共產黨解放了西藏農奴。他們必然會像大多數人，包括湯因比和普通報刊讀者一樣認爲，西藏人在和尚和寺院組織下過着世外桃源一樣的生活，最後共產黨突然闖了進來，讓他們過不成原有的日子;然後發生了激烈的衝突，共產黨把他們的寺院毀了、把他們原有的生活方式也毀了，就像是美洲原住民、非洲黑人或其他人一樣，是純粹的受害者。任何與之相反的意識形態宣傳，都戰勝不了白左主流媒體宣傳和通俗文學在西方公衆中造成的印象。所以西方公衆將來的看法必然也是這樣的:達賴喇嘛和西藏流亡政府所推行的政策也是和平自治，依靠愛與和平逐步改變、消滅過去的暴政，但是要以漢藏和解爲前提，而不是以任何意義上的鬥爭爲前提。看上去跟中亞的穆斯林游擊隊是恰好相反的形象，他們也是在利用這種形象。雙方的勢力和利益如此根深蒂固，所以，跟新疆和納扎爾巴耶夫情況不一樣，本地的共產黨培養起來的藏人幹部和知識分子精英集團上位的機會就不那麼大，如果真的沒有共產黨的話，他們很難鬥得過達賴喇嘛和藏人流亡勢力。

[00:16:28]但是新疆就不一樣了。海外的民運勢力，依託西方國家的維吾爾人民運勢力，或者是依託伊斯蘭國家的伊斯蘭主義游擊隊，不一定能夠鬥得過本地的納扎爾巴耶夫集團。納扎爾巴耶夫集團可以說，民小根本沒有統治能力，他們完全沒有組織軍隊和政府的能力;而伊斯蘭主義者組織的軍隊和政府必然跟塔利班和八個大大一樣，會妨礙西方國家在當地賺錢和投資。相反，改頭換面的前共產黨幹部和前共產黨知識分子用類似的說辭，就是共產黨雖然大部分事情都是壞的，但是解放本地農奴是好的。意思就是說消滅1949年以前的本地精英階級是好的，不要讓那些流亡海外的本地精英回來，而是讓我們這些共產黨扶持上來的人繼續掌握權力。但是我們不再作爲共產主義者或者中華民族代理人來掌握權力，而是作爲像現在安哥拉和埃塞俄比亞的情況那樣，前共產黨人作爲招商引資的鄧小平主義代理人，跟西方國家合作而不跟中國合作，把本地經濟搞起來，也讓西方國家大大的賺錢。那樣的話你們就可以像是對越南和安哥拉一樣，不追究我們的往事。我們跟中國和俄國不同，不可能構成帝國勢力威脅你們，我們只是小國。那樣的話，他們的江山是很有希望能夠坐下來的。

[00:17:45]當然，正是因爲這個原因，我們敬愛的習近平同志英明果斷，絕不容許蘇聯的悲劇重演。你們是想好了要讓我去傻不唧唧地又出錢又出力又當壞人，而你們隨時準備出賣我當納扎爾巴耶夫?老子告訴你沒門，我先把你們統統關進集中營。倒不是說其他人不關，不過民小和伊斯蘭主義者本來就是進監獄的料，在江澤民時代胡錦濤時代還不是要進監獄?在習近平時代多進監獄的有哪一種人呢?呵呵，就是原來是屬於體制內的這種人。要告訴你們，你們不能給我耍兩面派，要麼就死心塌地跟共產黨走，走上一條共產黨死你們也一定要死、而且還要比共產黨先死兩秒鐘的道路。不要指望搞什麼少數民族特殊政策——我們跟山東老幹部不一樣，準備在共產黨倒臺以後，我們還能夠跟海外敵對勢力勾兌勾兌、和平演變一下下。你給我死了這條心吧，非楊即墨，要麼跟共產黨走到黑，要麼跟共產黨拿起槍桿子武裝鬥爭到底，絕對沒有中間道路，明白嗎?這就是習近平想要乾的事情。

[00:19:00]他爲什麼不在西藏幹同樣的事情?因爲達賴喇嘛和他的集團在西方，比起維吾爾人流亡勢力要強大50倍。本地的幹部心裏有數，沒有共產黨以後，你靠你那點文宣其實是搞不定西方勢力的，西方勢力一定會支持達賴喇嘛復辟。沒有辦法，我們只能跟共產黨走到底，所以我們用不到送你進集中營。呵呵，這就是現實政治，表面上看上去是相似的情況，由於具體的實力對比不同，會出現不同的面貌。

[00:19:36]相應的，不同的集團也有不同的文宣。比如說海外流亡的親西方的維吾爾人的民小勢力，他們不會接受說是，共產黨幹了很多壞事，但是1949年以後解放了維吾爾農奴、打倒維吾爾地主是件好事。他們會認爲這些事情全他媽都是壞事。「全他媽都是壞事」是什麼意思?就是共產黨扶植起來的幹部集團應該跟共產黨一起打倒，應該讓我們這些海外流亡勢力像曼德拉一樣回國組建政權纔是對的。在西方沒有什麼影響的、但是在軍事上比民小要強大得多的伊斯蘭主義軍閥當然也不會接受這種看法。所有的漢人，無論共產黨國民黨，全都是異教徒，背叛伊斯蘭教、爲異教徒服務的人全都是壞人。什麼叫做解放本國農奴、打倒了地主階級?你們就是一幫背叛伊斯蘭教的壞人，必須跟共產黨一起打倒。這種意識形態的背後是什麼?就是說共產黨和中國一起倒臺以後、我們的軍閥打回來以後，必然會清算你們這些人，不存在讓納扎爾巴耶夫繼續當權的可能性，就像塔利班進京以後肯定要絞死納吉布拉(Mohammad Najibullah)一樣。不同的意識形態背後就是不同的利益集團。

[00:20:55]像剛纔描繪的這種意識形態，可能能夠統戰到的只有中文圈。因爲中文圈、全世界華人會感到，相對於西方國家不分青紅皁白地支持藏獨，我們還是要理性客觀公正一點對不對?達賴喇嘛什麼都是好的、共產黨什麼都是壞的，這個不理性不客觀不中立。我們理性客觀中立一點:是的，共產黨欺負達賴喇嘛，雖然有它不對的地方，但是另一方面，達賴喇嘛和西藏的傳統體制難道是十全十美的嗎?當然也不是。像我們這些理性客觀公正的華人，跟不理性不客觀不公正的西方傻屄不一樣，我們要指出，共產黨也幹了一點點好事。當然他們也是傻屄，他們並不知道這種意識形態是爲誰的利益製造出來的，共產黨倒臺以後，比如說納扎爾巴耶夫當權了以後，美國華人是撈不到一星一點的好處的。淪陷區的溫和派中國人，敬愛的炸博士(twitter:@zmt0516)，徐州炸博士或者是上海的炸博士，也是撈不到一分一點好處的。但是他們會支持這種做法，因爲他們覺得我們是鬥不倒西方主流媒體的，但是西方主流媒體的說法對我們太不利了，我們希望儘可能稍微修正一點，在不跟西方主流媒體破裂的情況之下，搞一個比較有利於我們的敘事。當然這是很傻屄的事情了，下層人，政治上的外圍都是這樣子的。

[00:22:22]什麼叫做意識形態?意識形態的意思就是用紙幣給你付錢、而不是用金幣給你付錢。如果你是上層人物，是一個軍閥或者諸侯的話，這事行不通。拜登想要給曼欽(JoeManchin)付紙幣，那是行不通的。他不能對曼欽說，我們爲了自由民主的利益，爲了防止川普破壞自由民主的利益，您老人家就跟我

走吧?曼欽會說，你有意識形態，我沒有意識形態嗎?我的意識形態是，我們要堅持財政平衡的原則，只有財政平衡才能維持有限政府。你以爲我沒有意識形態嗎?少給我來這一套。如果你想要我這個關鍵一票的話，給我們西弗吉尼亞的聯邦津貼是不是......這話我們不在臺面上說，我們私下裏拉勾上吊100年不改變，我們私下裏勾兌好了以後，我的意識形態馬上不講了，這一票就給你了。你要是拿不出這些好處來的話，你給我講意識形態，媽的，你以爲我是什麼人?你以爲我是1月6號衝擊國會(2021 United States Capitol Attack)那些不拿錢、爲了一腔愛國熱血就願意上街的外圍嗎?我老人家當了這麼多年諸侯，什麼時候幹過沒有好處的事情?好吧，我們敬愛的炸博士這樣的人就是當外圍的材料，所以他就肯接受這種意識形態。

[00:23:37]反過來說，西藏的納扎爾巴耶夫想要在共產黨倒臺以後，要繼續掌握政權，勾兌各種勢力的話，那他就必須跟西方的，比如說布林肯(Antony Blinken)的朋友們所任職的那些智庫打好交道。西藏要維持穩定很重要，達賴喇嘛雖然各種很好，但是他是愛與和平主義者，講政治能力不一定很強哦?而且他們長期以來不管理經濟，不像我們經常管理經濟，我們手頭有錢，我們還能夠維持當地的和平過渡。所以我們不是讓你修改原有的意識形態，而是說我們要多元化一點點，言論自由，各方面的說法都要有一定的發言權。在過渡時期一切都不穩定的時候，你們也需要有多種選項，不要把所有的賭注都押在達賴喇嘛身上，這樣是不是對我們雙方都有利呢?同時還要對各種

有點影響力的山頭勢力去都疏通疏通，疏通的結果當然是配合默契，各方面都有預期的好處或者現在的好處可拿纔行，不可能是僅僅因爲意識形態的緣故要跟你走。

[00:24:51]僅僅因爲意識形態的緣故就能夠被帶動的那種人就是外圍，就是最低層次的人、拿紙幣的人。但是總有一些人會被天上掉下來的紙幣所吸引，接受了意識形態，僅僅因爲意識形態的緣故就跟着走，當然這種人在政治上的階級地位是不可能高的。階級地位高一點的人，他接觸到的就並不僅僅是網上的或者是媒體上的文宣，一定會有比這分量更重的人用實際的東西來給他暗中勾兌，而這種暗中勾兌的東西一般都不會拿出來做宣傳。
主持人:

[00:25:34]好的，非常感謝阿姨這番精彩的分析。確實我之前在匪區的時候，也經常聽到「共產黨解放西藏農奴」這個都市傳說。那以匪區經常用的說法來講，如果我們辯證一下地看呢，其實我後來才發現，原來解放農奴跟這些貧下中農出身的流官當政，就是阿姨說的西藏的納扎爾巴耶夫，還有共產黨所謂的解放女性，跟最後呢女性連自己子宮能生幾個孩子的這個決定權都沒有，基本上是一件事情的兩個不同的說法而已。這也就是像阿姨講的，就只是一個意識形態的紙幣遊戲。


[00:26:10]那今天呢，我這邊第二個想向阿姨請教的問題，是關於一個上古史的問題。最近有些歷史發燒友給我推薦一本叫做《翦商》(注:周滅商與華夏新生)的書，翦商就是滅商的意思，裏面內容講的是周朝代商這段歷史的考證。這本書提出一個觀點，就是周文王製作的《易經》卦爻辭中描述了很多當時周族人的活動，他們的工作就是幫商族人打獵，獵物就是跟自己同源的羌人，以供應給商族人進行人祭使用，這可能就是「用」這個甲骨字跟「周」非常相似的原因。在甲骨文裏，「用」字的含義就是殺掉獻祭的人或牲畜。以抗日神劇比喻的話，周族人就是僞軍，專門負責下鄉幫商朝太君抓花姑娘做祭品。

[00:27:01]商紂王最後把文王的長子伯邑考也作爲祭品，製作成肉醬跟他共享，這似乎是某種儀式，表示以後大家都是中華民族的兄弟。然後周文王就把這段屈辱的僞軍黑暗史、他對商朝刻骨仇恨及滅商計劃寫進了《易經》卦爻辭中，以現在觀點來看，這大概就是文王寫的反詩跟顛覆政權的謀略。周滅商後，人祭被周族人消除，周族人採用世俗的人文主義立場，所謂「敬鬼神而遠之」。周公還抹除了與商朝人祭有關的記憶，似乎是爲防止人祭宗教的死灰復燃，也是爲掩蓋周族人抓人牲的不光彩歷史，最後再由周公的鐵粉及商族後裔孔子編撰六經，成爲周代商的歷史決議及聯共黨史。

[00:27:59]這裏想請教阿姨的問題是，在古代史中經常有這種先進文明徵服落後文明的過程，但只有商朝人把征服過程變成了

大規模的喫人儀式。您曾經提過一個「叛艦喋血記」假設(注:Mutinyon the Bounty，民族發明學35，晉族1)，也就是與周圍文明的落差造成商朝人祭盛行，但是同樣屬於外來先進文明的三星堆並沒有出現過大規模人祭與喫人現象，請問這是什麼原因呢?周代商之後廢除了人祭儀式，是否是因爲瓦房店化的原因?也就是他們對周圍文明的優勢不像商朝那麼大，所以才廢除了大規模征服與人口滅絕式的人祭活動?有個說法叫「六經皆史」，您認爲易經本身到底是關於占卜和術數的書，還是像書中作者認爲的那樣是一種隱晦的歷史記載呢?
劉仲敬:

[00:29:03]嚴格來說，這個你要看怎麼說了。歷史上的說法有模糊的大體上判斷，或者是嚴格的具體判斷這兩種做法，後者只能適用於非常小的問題。比如說你說20世紀是大衆民主的世紀，這個說法大體上是正確的，但是具體上也不怎麼正確，就是具體上講各國有各國的情況。比如說我們可以說英國在1922年以前不能算大衆民主，香港在1965年仍然不能算大衆民主，所以我們不能一刀切地說20世紀就是大衆民主。但是從整體趨勢來講，從19世紀的典型的資產階級民主到20世紀典型的大衆民主，主要的分水嶺就是第一次世界大戰。所以你如果籠統地說，法國大革命是封建主義結束、民族國家興起的分水嶺，第一次世界大戰是資產階級民主結束、大衆民主興起的分水嶺。如果有人一定要拿出1965年香港的例子來跟你擡槓的話，那這個不

叫考據，這就叫擡槓，因爲作爲大體上的判斷，整體上的判斷是對的。

[00:30:08]這個整體上的判斷就相當於一個男人21歲成年或者18歲成年，如果一定有人跳出來說某某人25歲還在啃老，所以你的21歲成年論顯然是完全錯誤的，那你怎麼判斷他?你TMD就是在找茬對不對?你要我把21歲成年改成35歲成年嗎?如果改成35歲還有人會跳出來說，有人55歲的時候還在一輩子喫福利，從來沒有自立過呢，所以他就一輩子......所以我還得修改一下，說是一個人到65歲才成年，還是85歲才成年，這有沒有可能?你總得定一個成年日期吧?成年日期你要定在18歲或者21歲其實是差不多的，但是總有一個成年日期。同樣的道理，總有一個民族國家取代封建主義，或者說是大衆民主取代資產階級民主的大體時間段吧?你把時間段定在19世紀結束20世紀開始是可以的，就像是你說18歲成年一樣，你可以把時間段定在1914年第一世界大戰也是可以的，就像是說成年時間段不是18歲而是21歲，作爲籠統的判斷這樣的說法是沒有錯的。

[00:31:17]按照同樣的標準，周人廢除人祭這個說法是沒有錯的。但是按照具體問題考證的話，那麼我們可以說周人沒有廢除人祭。周朝初年有很多零星的人祭記錄，而且直到孔子和春秋時代，我們都知道詩經裏面有「三良」(注:秦風·黃鳥)這一首詩，就是秦穆公去世的時候秦國獻祭了三良。就因爲這件事情秦穆公纔得到一個「謬」的諡號，謬是什麼意思?荒謬。我們

注意一下嶽武穆岳飛的稱號，「武穆」是什麼?武謬，謬者，荒謬，武將當中一個荒謬的武將。秦穆公是一個荒謬的公爵，岳飛是一個荒謬的武將，評論他的人對他老人家沒好感。但是後來民間要把秦穆公或者是岳飛塑造成英雄，於是就把謬改成了穆，好像穆是一個好話一樣，其實那是修改出來的。

[00:32:20]岳飛如果被當時的人看成好人，他的諡號應該是「忠武」，忠誠而勇敢的武將，而不是荒謬的武將;秦穆公如果被當時的人有好評的話，那麼他的封號應該是「文」或者是「景」這樣的封號，不可能說是荒謬的公爵秦穆公。孔子雖然是殷商後裔，卻說了那句「始作俑者，其無後乎?」就是，他認爲儒家的真正精神應該是人道主義，儒家以人爲本，不能支持不必要的殺戮，所以連做一個假人代替真人作爲殉葬，他都認爲是傷害了仁義道德之心。秦穆公雖然文治武功都很有傑出的成就，但是就是因爲臨終時殉葬了三個人，被板上釘釘地定爲歷史反麪人物，跟岳飛一樣他是歷史反面人物，就因爲殉葬這件事情。這個代表春秋時期的主流文明，但是不代表春秋時就沒有殉葬這件事情。

[00:33:27]五霸之一的宋襄公舉着仁義大旗，但是他在舉行會盟的時候，就殺害了淮河流域的一個小諸侯作爲獻祭，像他的殷商祖先一樣(注:左傳，僖公十九年)。從這一點可以看出——因爲他本人是一個很喜歡仁義道德的人，我們可以推論這種事情大概是宋國繼承殷商自古以來流傳下來，在本諸侯國還經常執行的意思。就是說，除了這個小諸侯因爲在諸侯會盟的時

[00:34:11]同樣，考古發現也證明，周武王、成王、康王的時代，諸侯殺人獻祭也是有的。所以我們可以根據同樣的邏輯，根據香港或者是西班牙的邏輯來證明，二十世紀其實並不是大衆民主的世紀，所以周人也並沒有廢除人殉制度;不但沒有廢除，而且周王室本身——宋國秦國是諸侯是官方，周王朝本身的貴族中、中央朝廷的貴族殺人獻祭的事情，在考古學上留下的證據也是不一而足，所以周人並沒有廢除人祭。

[00:34:52]從考據的角度來講，周人沒有廢人殉，但是另一方面，周人的人祭跟殷人的人祭是有很大的不同的。第一個特點就是它的人數確實很少。宋襄公留下的記錄是殺了一個諸侯，only one;秦穆公殺了三個貴族，only three。周人留下的殉葬數目沒有像殷人那樣幾千幾千地殉葬，而且他們在日常生活中，並不像殷人那樣把人頭骨頭都工業化拿出來利用了、日常就喫人肉，顯然只是偶爾獻祭一下，平時並不喫人肉。

[00:35:26]但是我們要注意，殷商以前，大概是殷商文化來源的中東，烏爾城的獻祭我們也可以看出，現在留下的考古紀律非常清楚是怎麼樣一種情況。受害者並不是像殷商那樣，經常被捆着去切成兩半的，而且是出身非常高貴的人、是上流社會的貴族或者是貴族女性。他們出發之前化了妝打扮好了，在口袋

裏面裝着鏡子呀手帕之類的小裝飾品，而且人數是很少的。在先王或者重要人物去世、需要人殉葬的時候，他們大概，據考古學家推論是進行了宗教儀式，聽着音樂、喫了一些可能像是像埃及藍蓮花那樣在宗教儀式上使用的麻醉劑，在飄飄欲仙那種狀態之下從先王於地下了;像是，對了，跟秦穆公祭祀三良一樣，只有最高貴的人才能陪國君去死。

[00:36:27]後來唐玄奘到印度去取經、經過中亞的時候，大概在現在克什米爾一帶被一波人、武裝分子——照他留下來的漢字記錄說那些人是強盜，但很可能不是強盜，因爲他們做的事情不像強盜。那些人要殺掉他祭祀，唐玄奘說了這句話，他說，祭祀的祭品必須是最純潔最高貴的人，像我唐玄奘這樣愚蠢的骯髒的卑賤的肉體能夠有資格充當祭品，實在是太給我面子了，我感激都來不及。只是我現在還有任務在身，我要去取經，可不可以先放過我?我絕不是說是要反對你的祭祀的意思。如果是強盜的話，也就是說照中國意義上的強盜，那就是殺人越貨的下等人、爲了搶錢的下等人，那些人殺了你滅你的口就行了，搞什麼高貴的祭祀?而且還要特別高貴的人才行?很可能這些人就是當地的部落，當地部落本來就有人祭的風俗，然後他們看見有一個佛教和尚經過的話，就覺得和尚修道士是比一般人更純潔的人，適合於當祭品。而唐玄奘說，對不起我還不夠高貴，我不適合當祭品，而且我還有任務。這樣解釋反倒比較合理對不對?


[00:37:38]這樣的風俗習慣，在近東是，亞伯拉罕的烏爾就是這樣的。我們也要注意，就是最早的蘇美爾文明，就是烏魯克(Uruk)、基什(Kish)、拉格什(Lagash)那些城邦的蘇美爾文明反而見不到，蘇美爾文明剛剛開始的時候，連這樣小的祭祀都見不到。後來文明變得複雜和腐敗了以後，在美索不達米亞文明的晚期出現了祭祀，但是這個祭祀是針對只有極少數高貴人才能當祭品的祭祀。塔里木盆地著名的小河公主(注:Princess of Xiaohe，約1800BC)也是這樣的，當地的祭祀儀式從考古學的遺址上來看，非常像是聖經所描繪的迦太基人(Canaanite,Carthage)。羅馬人留下的記錄說，迦太基人後期的信仰也變得不純潔了，本來獻祭只能獻貴族子弟，否則的話神明不喜歡骯髒的祀品、下人的祀品;但是後來迦太基貴族變得不虔誠了，不肯獻祭自家的子女，花錢買下等人的子女來替他獻祭。後來迦太基快要亡國的時候，就有原教旨主義者出來說，他們像以色列先知一樣說:以色列之所以衰亡，是因爲國君和大人物、富人都不再虔城了;迦太基之所以衰亡，也是因爲上等人都不再虔誠了，所以我們必須恢復遠古宗教的虔誠。於是又重新把上等人的子女拿來燒死獻祭了，但是迦太基還是滅亡了，並沒有因此得到神明的保佑(注:出處待查)。

[00:39:06]小河公主那個時代的塔里木盆地，相應的獻祭儀式也是差不多的。第一是極少數人獻祭，大多數人在日常生活中並不喫人肉，不是像殷商或者阿茲特克人那樣大規模地殺人。而且基本上是朝歌的主要居民很難說是沒有在獻祭時分過人肉喫、

或者是在日常生活中沒有用過人骨頭做的器具的。不是日常化的喫人而是獻祭時喫人。第二就是被喫的對象不是下等人或者敵人，而是本國人當中最純潔最高貴的人，一般比較卑賤的人的是沒資格做神明的食物的，極少數而且是最高貴的人。

[00:39:52]獻祭是一種犧牲，就像聖經中所說的那種，神學家齊克果(Søren Kierkegaard)在(注:待定)說的那種，把自己的兒子伊薩克獻祭給上帝(Abraham sacrifice Issac,Genesis 22)，然而上帝的最後關求制止了他。爲什麼呢?因爲你願意獻祭自己的兒子，是你全心全意信賴上帝的一個虔誠的證明，但是上帝不允許你這麼做，是因爲上帝的律法不准你殺害無辜。所以獻祭就要獻祭自己最珍貴的東西，也是自己本國最高貴的人才行，不是說像殷商那樣去把敵人和下等人抓來作爲物資來運用。阿茲特克人跟殷商在這方面是極其相似的，大規模地全民性地喫人、而且把喫人當做肉食的重要來源、喫人的主要對象是被殖民者和被征服的其他國家。

[00:40:54]殷商從戰車和它的主要技術來看、青銅之類的主要技術來看，間接來自西亞是沒有問題的。但是在小河公主這個典型的西亞文明傳播的中轉站上面，還是像烏爾一樣，只獻祭高貴的少數人。所以應該是征服者進入黃河中下游平原以後，才像阿茲特克人進入墨西哥平原以後那樣，發展出了全民性的、經濟性的、營養性的大規模的食人，把原先——我們要注意，原先只獻祭少數貴族的食人儀式，變成了功利性的大量的喫人儀式。我們要注意，其他地方也是有喫人的，比如說百越各民

族，在漢唐時代都有零星的食人記錄;這個食人記錄跟很多蠻族的食人記錄是一樣的，是喫對方的勇士，以此獲得他的力量，但是基本上沒有制度性的殺人獻祭喫人。

[00:41:55]制度性的殺人獻祭喫人，在殷商以前、被很多人包括何清漣說成是夏朝的二里頭文化(注:1900BC–1500BC)中已經初見端倪。那時候已經開始在修建建築物的時候，把人頭放在建築物裏面，這大概是一種保證建築物堅固的巫術儀式。同時在很可能是殷商來源，後來被殷商稱之爲「鬼方」，現在是石峁古城(約1800BC)的鄂爾多斯考古遺址當中——從時間上來看，這個考古遺址很可能是前商文明的直接前身，就出現了很像殷商和阿茲特克人的變態:不再是把本國的精英拿來獻祭，而是把打敗的敵人拿來獻祭，也同樣跟二里頭一樣，把他們的頭骨埋在建築物裏面。然後這種風俗漸漸蔓延到太行山、蔓延到整個中原，最後產生了殷商文明。

[00:42:51]可能是在進入中原以後，規模進一步地擴大了、征服的對象更多了，同時另一方面，物產變得不豐富了，跟地中海沿岸相比——比如說我們今天所知道的蔬菜都是來自於地中海沿岸，而中國古代簡直沒有什麼像樣的蔬菜，可能肉食的供應、礦產的供應、各種物資的供應都變得匱乏了。就像英國水手到了太平洋海島上，他們是叛變的英國水手，不再能夠得到英國軍隊和英國社會的武器供應，他們就只能就地取材、擴大本地的供應。本地的物產不那麼豐饒，不像是以前在中亞有很多大動物可以喫，他們就乾脆修改一下他們的理論，把敵人和其非

我族類的其他部落當成跟獵物差不多的東西、喫他們跟喫獵物一樣，大家一起補充蛋白質，形成了殷商這種文化。

[00:43:47]相反，周邊的百越文化，比如說在青銅器技術上是遠不如殷商的，但是百越各部落也喫人的，但是是像全世界大多數蠻族部落那樣零零星星喫人、喫敵對部落人之類的，而沒有形成制度化的人肉分配製度。像殷商和阿茲特克那樣制度化的人肉分配製度是文明進入晚期、走進死衚衕的標誌，而不是原始部落進入文明之前的那種零星的喫人。百越各部落的喫人，跟近代歐洲傳教士在印度尼西亞婆羅洲發現達雅克人(Dayak)那種喫人是差不多的事情，也跟他們在非洲其他部落發現喫人差不多，喫人的數量都是很少的零星的，而且不是制度性的。

[00:44:31]周人喫人的數量又變少了，而且好像是又恢復了殷商以前和殷商以外，中亞西亞各文明習慣的那種，只有高貴的人才能獻祭、普通平民還不夠資格當祭品的做法。我們可以合理推論，第一，我們知道牧野之戰周人動員了西方各部落的勢力，包括戎人蜀人的勢力，周人的戰車70%是來自他們。可以說戎人對於周人來說，就像是蘇聯斯大林對中華人民共和國一樣，沒有戎人的支持周人不可能戰勝殷商，因爲殷商的王牌武器戰車對待一般的部落和方國是所向無敵的。所以周人的祭祀習慣、包括那些零星的人祭習慣可能跟殷商不同，可能是來自於內亞本體。


[00:45:28]他們可能像是英國總督看到了叛艦喋血記的英國水手一樣，覺得你們是一些墮落的人，就像是英國人和法國人對待加拿大所謂的法種印第安人(Métis)。什麼叫法種印第安人?他們也是法國殖民者，但他們跟印第安部落融合起來，帶了一些先進技術給印第安部落，但是他們也過上了娶印第安女人、跟印第安人混血的生活方式。英國人看待亨利二世時期(1154-1189)過去，後來變成愛爾酋長的英國愛爾蘭人也是這種看法。或者說共產黨看國民黨也是種看法。國民黨也是蘇聯搞起來，但是你們搞得很不正宗、沒有我們共產黨就維持不了蘇聯的正宗文化，所以我們要消滅你們。周人看待殷商也肯定就是這樣子，他們可能認爲殷商是不正宗的內亞文化，搞得荒腔走板，而我們吸收是正宗的內亞文化，爲什麼不應該由我們當權呢?所以他們的祭司階級就取代了殷商的祭司階級，用比較符合內亞傳統那種精英獻祭的方法取代了殷商那種、把列寧主義經念歪了的國民黨似的亂殺祭品的手段，然後又把這件事情說成是自己的政績。

[00:46:41]像三星堆是更早的、比殷商都更早，戰車技術產生以前的、早期蘇美爾文明的後裔。可能是因爲蜀人的資源比較豐富，而且照現在的考古記錄，古代埃及就有一些絲綢很可能是蜀人賣給他們的;而蜀地本身青銅器還用過非洲來的鉛礦，非洲來的鉛礦肯定是埃及人賣到亞洲的。可能蜀人的國際貿易搞得比較好、錢比較多，而巴蜀本地的資源比起黃泛區的資源來講又豐富得多，所以——百越也是這樣，百越的政治組織儘管

比較原始，但是本地的資源，到司馬遷時代還說是，本地沒有捱餓的人。就像是說索爾仁尼琴說，俄羅斯雖然專制，但俄國農奴從來不會捱餓，實際的日子比歐洲的下等階級還要差不多的，因爲它是人地關係比較緩和、人口比較少、資源比較豐富的原始豐饒地區。所以他們並不像是殷商那樣，在資源比較匱乏的情況下，要維持原有高等級的生活方式就只有修改理論、把喫人合法化。

[00:48:57]易經包括預言的功能，是祭司階級的任務。祭司階級跟早期知識分子基本上重合的，所以它裏面應該確實包含了政治預言。易經像是到漢還是經文經學的重要內容。我們都知道三國時期蜀漢跟曹魏對立的時候，譙周(199-270)他們那些人都還在理直氣壯地利用他們對易經的研究來搞政治宣傳。政治宣傳的內容是什麼?司馬懿12年以後就要死了，或者說，嗯，劉備建立的政權12年以後就要滅亡了(注:三國志·卷42)。這個預言意思是什麼?就跟波斯那些祭司對阿拉伯人的預言一樣，阿拉伯人有百年之運，百年以後還是我們波斯人當權。傻屄也能看懂這什麼意思?就是阿拉伯的穆斯林帝國消滅了薩珊波斯(224-651)以後，本地精英階級不服氣，就造出這樣的預言來說「胡虜無百年之運」。一百年以後蒙古人就要滾蛋了、一百年後阿拉伯人就要滾蛋了，所以我們可以積聚實力發動反阿拉伯人起義，或者是在政權內部用波斯人伊朗人來篡奪阿拉伯人的權力。

[00:49:15]所以周文王時代的周國祭司大概也是這麼幹的，他們跟譙周他們一樣。譙周他們那些巴蜀本地的豪門看劉備諸葛亮很不順眼，爲什麼拿了我們這麼多錢還搞通貨膨脹?他們的辦法是什麼呢?根據易經，老子也是儒生，我根據易經推測，劉備再過十幾年就死了，你們的政權會被消滅的。這就跟胡虜無百年之運、阿拉伯人一百年以後就會滅亡是一樣的，別看你們現在鬧得兇。對於巴蜀本地豪門來說，劉備諸葛亮的荊湘政權，那就像是蔣經國馬英九的殖民政權一樣，對本地的豪門士族是沒有好處的。不過我們易經研究出結果來了，你們十幾年以後就完了，OK?等十幾年後你們完了之後，我們寧可跟司馬家結盟，不讓你們有復辟的機會。這個當然是政治宣傳了。



