【大陸告別演講】從華夏到中國：（一）諸夏 | 冬川豆

2016-05-30 劉仲敬 

2016年3月27日14時至17時，阿姨於武漢大學歷史學院作了迄今為止他在中國大陸最後一次公開演講——《從華夏到中國》。與同名著作不同，此次演講真正集中梳理了“華夏”、“漢族”、“中華民族”、“中國”等重要概念的產生與演變，立意深遠。阿姨同以往一樣，即興演講，娓娓道來。冬川豆在此發佈演講錄音整理稿，並加以精校註釋。全文五萬餘字。感謝場記三馬兄。

我們所知的歷史都是東亞地區各個族群的居民在不同時期，對自己進行認定和對自己所在的世界的結構進行建構的產物。我們知道，就現有的考古學證據而言，最早的文明產生在西亞的肥沃新月地帶，也就是現在從以色列、敘利亞南部到伊拉克北部這個地方。這塊地方，如果把它畫出來的話，整個形狀像是一鉤新月。新月的左邊那個部分在以色列，右邊那個部分在伊拉克北部，月牙中間的部分在敘利亞和約旦本部這個地方。這裡是世界上考古遺址最多而且時間最早的地方。就現有的證據看，全世界所有文明都是直接或間接從這個圓心產生的；離這個圓心最近的地方，是尼羅河流域和美索不達米亞的兩河流域，它們是第二批被文明波及的地方；第三批則是印度河流域和希臘；然後才是遠東。所以我們所在的東亞這個半島，在地理上是一個相對比較隔絕的地方。在第一波文明產生的時候，我們這裡還沒有像樣的陶器和建築物。等到東亞地區最早的青銅器文明開始產生的時候，西亞地區第一波文明國家已經產生和衰亡了。兩者之間的時間差大概有三千年左右。

就現有的考古學證據看來，文明向東傳播的順序大概有兩條路線：一條是通過兩河流域到中亞，然後穿過塔里木盆地向東進入中原地帶；一條呢，也是從兩河流域出發，經過印度河流域，通過印度、緬甸，西南一線，進入巴蜀、安南，然後波及長江流域一線。這兩條文明線，在它們開始的時候都是多族群性質的，其文明的先後次序和發達程度，大體上跟它們距離文明中心區的距離成正比。例如像巴蜀地區，所謂的三星堆文明，在它的青銅器鑄造技術達到最高峰的時候，中原地區的遺址還基本上既沒有像樣的建築物也沒有像樣的器物。在太陽神廟和巴蜀地區的祭祀儀式已經非常隆重的時候，河洛地區的遺址基本上還是辟邪式的。

今人復原的古蜀文明祭祀場景

像武漢附近、江漢平原附近的遺址，基本上是隻有一米多甚至不到一米多的土牆圍起來的一些東西。而半坡村那些被認為可能是先秦時代文明起源的東西，其實呢，就是一個人數不多的村落，然後村落的居民在地下挖了一個地洞，然後在地洞上面蓋了一些茅草。一個這樣的圓形的地洞再加上茅草屋頂，住上幾十個人，這就是當時的黃河流域文明的最高體現了。而與此同時，在兩河流域地區，前亞伯拉罕時期的各個城邦，已經產生出非常完善的建築體系。烏爾（世界上最早的城市，約七千年前蘇美爾人開始在烏爾定居，六千年前形成系統的城市體系，五千年前發展成強盛的城邦）在洪水以前的遺址，至少有二十二層。即使是在最早層面的遺址當中，當地的市民也有相當於現在美國花園洋房那樣的建築，有兩層的小樓，有花園，有附近的菜園之類的。當地市民的生活水平跟半坡村那些穴居民的生活水平基本上沒法相比。

等到青銅器和戰車技術最終傳入中原的時候，就產生了我們所知的殷商。殷商所在的東亞大陸，仍然是一個多族群、多文化的破碎結構。就我們在現在殷商各個遺址發現的骨骼來說，這裡面種族結構是相當複雜，因為我們在殷商和殷商以前的遺址看到過身材接近兩米的巨人型居民，也見過身材非常矮小，一米五都不到的小人型居民。有些骨骼上面，留下了明顯的紅髮或者是其他一些白種人的特徵，跟現在的居民結構極不相同。可以合理推測，當時即使黃河流域核心區的居民，也處於多個不同的種族集團和文化集團。

戰車傳播地圖

當時並沒有所謂的“華夏”，更沒有所謂的“中國”的概念。當時殷商時代普遍使用的概念就是“方國”。方，本身帶有方位的意義，可能與殷商的祭祀體系有關；國，意思很清楚，照方塊字的造字方法，它是一個城牆圍繞著一個持戈武士的形象，也就是說，國就是武裝力量保衛的一個城堡。有城堡保衛的地方就是國，沒有城堡保衛的地方就是野。有國，就表明了這個地方已經存在了成型的統治集團和武裝集團，用馬克思主義的術語來說，他們存在著階級和國家，因此他們存在著文明。方只是代表一個大的方位，例如有鬼方、羌方、人方、盂方之類的詞，分別代表了不同的地方，例如人方或者盂方代表了殷商的東部邊界，鬼方則代表了殷商的西北邊界，諸如此類。顯然這也跟殷人自己的祭祀體系中對宇宙結構的看法有關係。一個方只是一個大致上的方位，它包含著許多各式各樣的不同的國。而國呢，則是一系列不同的具有統治能力的不同的政治集團，它們跟殷商之間，時而敵對，時而同處。

在這個過程中間，我們沒有發現“夏”這個詞的存在，儘管大量的甲骨文殘片已經被解釋出來，但是無論是早期的殷還是後期殷周並列的時代，各國當中似乎沒有哪一個自稱或者被稱為夏。我們從比較後期，西周末期和春秋早期的文獻看，周人認為自己和夏有一定關係，甚至認為自己可能是從傳說中夏的核心地區——汾河流域，遷徙到關中平原的。但這些證據都是比較晚出的。在殷商中葉，周人開始出現的最早時期，沒有任何證據說明周人承認過有夏或者說是自認為跟夏有關係。而夏這個詞大規模開始使用，還要到春秋早期。這時周室已經東遷，由殷周兩族共同組成的諸侯世界，開始把自己稱為“諸夏”。諸夏這個詞之所以產生，從它產生的背景上來看，主要是為了把自己和其他不屬於殷商居民後裔共同體的其他部落區別開來。“南夷與北狄交，中國不絕若線”（《公羊傳·僖公四年》）也是在這個詞[產生]的時候開始產生的。“中”和“國”這兩個字第一次連結起來，是周武王東征的時候，他佔領了大邑商以後，自稱“宅茲中國”（《何尊銘》），意思就是說，我已經佔領了居於天下之中的這座大城，所以宇宙四方都要歸我統治了。這裡面的“中國”不是指的別的，就是居於天下之中的京師首都，原先是大邑商，現在則是周公新建的洛陽城，“洛陽”跟“中國”是同意義。但是到了孔子時代，它的意義就超出了某一個具體的城。

內外四夷圖

很明顯，“諸夏”是“北狄南夷”的對語，它大體上相當於周室東遷以後，已經不再直接從屬於周天子的各諸侯的一個總體。這些各諸侯認為他們在禮樂文化上有一定的相通之處，跟沒有禮樂文化或者說禮樂文化不同的其他各族群有明顯的差別，因此他們就把自己或前者稱之為諸夏，而把後者稱之為蠻夷。這兩者之間的差別可能是屬於禮樂的程度多而屬於種族本身的程度少。“伊川披髮野祭”（《左傳·僖公二十二年》：“初，平王之東遷也，辛有適伊川，見被髮而祭於野者，曰：‘不及百年，此其戎乎！其禮先亡矣。’”），就是說，即使是在鎬京和洛陽這條核心交通幹道上——這條交通幹道對西周和東周的意義，無疑的，就相當於是明清時期蘇州到北京那條交通幹道——當地居民一旦等到周室衰微的時候，就放棄了周室帶給他們的禮樂，而去披髮野祭。記錄這件事情的周室大臣並不認為他們的種族發生了改變，只是覺得現在他們已經拋棄了周人的正統禮樂，變成野蠻人了。這就可以看出，春秋初年區別諸夏和蠻夷的基本標準是什麼：使用了殷周混合這種複雜的禮樂文化，那他就是屬於諸夏的；如果採用了其他性質的禮樂，那麼就會被認為是屬於蠻夷的。例如南方的楚人就自稱為而且被稱為是蠻夷；而秦人呢，雖然開始也是被周人留下來鎮守西陲的，但是漸漸長期沾染蠻族以後，到戰國初期，也被認為是不屬於諸夏，而成為跟蠻夷沒有區別的東西。可見這是一種接近於文化主義的鑑別方式。

但是歸根結底，這種鑑別方式之所以存在，是因為各諸侯國都同時面臨著生存危機和安全危機。在周室東遷以前，各封國本身都是處在蠻夷的汪洋大海之中。例如齊國，照史記的記載，太公剛剛被封到齊國，立刻就面臨著萊夷爭地。因為這個記載是站在諸夏的立場上的記載，我們可以合理地推測，其實呢，齊國建立它的封地以前，山東半島原來的土地可能都是屬於萊夷的，齊國跑到那兒來，就像後來的美國移民從歐洲跑到印第安人聚居地區一樣，迅速引起了當地土族居民的反攻，然後這個記載在他們的歷史記錄中，就變成萊夷企圖跟齊人爭地。其實我們可以合理地推斷，齊人沒有來以前，這些地方全是萊夷的。他們在以萊夷為主的地盤中間建立了城邦，擠佔了萊夷的空間，結果引起了土族人的反應。這個反應跟明清時代苗民跟漢民之間的衝突是非常相似的。大多數西周封建時期的諸侯國都是以類似的方法插入了五花八門的土著部落之中。這些土著部落在周室強盛的時候，暫時的被擠到歷史邊緣，沒有留下多少記載；但是在周室衰微的時候，他們就突然的暴起了。尤其是太行山附近的夷人，在消滅居於殷商故地的魏國以後，直接威脅到諸夏的安全，導致齊桓公提出了尊王攘夷的口號。尊王攘夷就是說由各諸侯國各派一點人馬，組織一支多國部隊，去守衛黃河。因為黃河北岸的衛國（大致位於黃河以北的河南鶴壁、安陽、濮陽，河北邯鄲和邢臺一部分、山東聊城西部一帶）已經被夷人攻佔了，黃河現在變成諸夏的一個邊界。

齊國征伐萊人

諸夏是在外來威脅極為嚴重的情況下，才想起來原來我們大家基本上是一家。因為自我認同，最主要的條件就是他者，沒有他者就沒有自我。可以說，諸夏這個詞產生以前，東亞的居民結構一定比諸夏產生以後更加複雜而且破碎，但是當時為什麼沒有產生出“夏”和“非夏”的概念？那很顯然是因為後來自稱為夏的各個城邦或者諸侯對自己的安全和身份沒有明確認同。當你自身的安全好像是理所當然的時候，你就不會特別強調誰是我的朋友誰是我的敵人；當你自身的安全受到嚴重威脅的時候，你就要首先考慮，誰是我們的朋友誰是我們的敵人。而諸夏這個概念產生，就是試圖對一種文明本身進行自我定位的產物。它的性質很像是亞里士多德所謂的希臘人和野蠻人，或者叫做希臘人和外邦人。希臘人是在遭遇了波斯人和其他外族以後才感到，雅典人和斯巴達人儘管有很大區別而且經常打仗，但他們在面對波斯人或者凱爾特人的時候，雅典人和斯巴達人的共同點畢竟比較多，他們都是希臘人，而希臘人跟凱爾特人或者波斯人的共同點還是比較少。所以希臘各城邦應該算是一個總體上的希臘，跟非希臘的埃及、波斯、凱爾特和其他外族有所區別。諸夏的概念也就是在這個情況下產生的。

由於早期的文獻並沒有夏的明確記錄，所以諸夏這個概念產生出來，很可能是為了調和出於殷商各系又沾染了各種地方色彩、本來共同點不算太多的各邦國。因為有必要把他們統戰團結起來，共同對付文化差異更大、安全威脅更大的外族人，所以必須給他們找一個共同點。因為我們知道，即使到孔子時代，魯國這樣禮樂最成熟的邦國，它國內的殷人後代和周人後代的矛盾或者說差異仍然是非常突出的。《論語》就記載說是，周人後代在周人的神廟祭神，而殷人後代在亳社祭神（《論語·八佾》：“哀公問社於宰我。宰我對曰:‘夏后氏以松，殷人以柏，周人以慄。’” 孔穎達疏：“彼三代所都異處，所宜之木不同。夏居平陽宜松，殷居亳宜柏，周居鎬京宜慄。”）。亳是殷的舊都，是盤庚遷殷以前，殷在宋的故地——相當於離現在商丘不遠的地方——的一個故都。可以看出在殷人滅亡了這麼多年以後，殷人在魯國的移民仍然跟周人不祭祀同一個祖先。

魯國人祭祀

在這種情況下，如果他們強調以周為代表的話，不說“諸夏”而說“諸周”或者“諸姬”的話，那就一方面，他們連城邦內部起非常重要作用的殷人各族都團結不了；另一方面，在東周留下的各諸侯國中，姬姓諸侯和異姓諸侯的矛盾必然會非常突出。像魯國這樣的姬姓諸侯和齊國這樣的異姓諸侯怎樣才能團結起來呢？如果說是隻強調諸姬或者諸周的話，那麼這個統一戰線，連強大的齊國，連齊桓公都團結不了。一個連齊桓公都團結不了的諸夏聯盟是不可能抵禦蠻夷的，因為不要說別的，齊桓公就是第一個諸夏聯盟的盟主。在這種情況下，提出諸夏比起提殷、提商、提姬都要好得多，因為它的包容性更大一些。因此後來產生的夏的學說，有很大可能是在這樣的文化自我認同的運動中間，產生出來的一個統戰式的概念。

後來發明出來的夏的神話，把殷人看成是取代夏的諸侯；而殷人自己的記錄中間，卻從來沒有說過殷人有過夏殷革命這件事情。殷周革命是非常確定的，周人的早期文獻一再強調，他們是怎樣推翻殷人，得到上天的眷顧，而上天又是怎樣的拋棄了殷人以及為什麼拋棄殷人，為什麼“天命靡常，唯德是輔”（《尚書·多士》），為什麼德最後從殷人手上落到周人手上，以此作為自己合法統治權的一個基礎。但是殷商早期留下的記錄，沒有任何記錄顯示夏是存在的，更沒有片言隻語提到殷人是怎樣推翻了夏，或者說論證一下合法性為什麼會轉移到殷人頭上。從殷人留下的所有記錄看來，殷人好像是自以為他們是自從玄鳥生商（《詩經·商頌·玄鳥》：“天命玄鳥，降而生商。”）以後是一直存在的，他們雖然不斷遷移，但是隻是地理上遷移，不存在說是推翻了前朝統治者自己奪取政權的問題。

玄鳥生商圖

所以很有可能，夏的學說是周人後來捏造出來的。捏造出來的動機，一方面是，我們周人是推翻商朝的，為了證明我們的革命行動是合理的，我們要說，商朝的天下也不是商朝原來有的，也是它推翻了夏朝得到的，這樣我們就扯平了；另一個方面是，我們可以捏造一個夏朝出來，說我們周和殷同樣都是夏朝的後裔，所以儘管你們殷人可以不認我們周，但是你們總得認夏呀，夏是我們周的祖先也是你們殷的祖先，大家都有一個共同的祖先，豈不是比較容易團結起來麼。這種可能性是非常之大的。因為殷和周兩代對夏的記錄是非常矛盾的，或者乾脆說吧，殷人的記錄中根本就沒有夏這個東西；而周人的記錄中間，早期沒有夏這個東西，而晚期卻產生了很多夏的記錄。說夏是來自汾河流域，而周人的遠祖是在夏朝任職，然後離開夏朝再進入關中平原的；而殷人的祖先呢，則本身也是夏朝的官員，在夏桀失德以後推翻了夏朝，然後周人又在殷商失德以後再推翻殷朝。這樣一來，把這個歷史結構搞定了以後，周人擁有天下的合理性合法性也就算是建立了，同時周人後裔和殷人後裔團結起來共同對付其他蠻夷的合理性也就建立起來了。

孔子時代的諸夏概念和中國概念就是這麼產生的。中國概念在當時是比諸夏概念使用的少得多，因為他們所在的世界畢竟是一個多國體系，說中國，它的包容性還不如諸夏。因為諸夏包含了在文化上大體上跟周天子和魯國比較相似的所有各邦國，無論他是姬姓的還是異姓的，還是宋人陳人這樣的更古老的文化遺蹟；但是中國呢，就指的是一個更加狹窄的概念，它只包括洛陽和洛陽附近的一系列小邦。黃河以北、漢水以南的其他各邦是很難被包含在中國的範圍內，因為它從方位上講就不是中。中國這個詞不僅在當時，而且在以後幾百年都有明確的方位概念，它跟天下是絕對不等同的，它就是指的位於天下中心這一片，但是邊界是模糊的。中心肯定在洛陽，但是具體你走到哪個地方就不算是中國了，這個邊界是一直在變動之中。

周室天下體系圖

八齋不死藥繪製

例如在三國時代，中國的概念是以長江為界的。《江表傳》（西晉人虞溥著，已佚，《三國志》裴注與《太平御覽》中收有部分片段）的意思是什麼？就是長江以外的名士傳。長江以外是什麼概念呢？就是如果我站在洛陽看長江，那麼長江以南的地方就是長江以外；如果你是站在杭州看長江，那豈不是洛陽才是長江以外了。所以《江表傳》這個“表”字就已經是一種洛陽中心主義了。而魏文帝曹丕和孫權孫策這些人，都動不動提到中國和江表的對比：所謂的中國就是以洛陽為中心的中原地區；江表呢，就是中國以外的地方，長江以南的地方，或者是長江以東的地方。中國和江表、江東、江南是對立的詞，分別指的是地理上的不同區域。可見中國在當時就是指的以長江為界的這個地區。

此後各方面的人提到中國的時候，有很多種變遷。例如在南北朝的時候，陳慶之和北朝的名士辯論的時候，北朝名士就談論什麼中國如何如何，江表如何如何，島夷如何如何，他的意思就是說，以洛陽為中心這個文化才稱得上是中國。劉裕滅南燕的時候（409年，東晉劉裕率軍攻克南燕都城廣固，今山東青州西北，滅亡南燕），南燕就說，你們江表人，自居為東晉正統的劉裕北伐軍只是一幫島夷；而他們佔據廣固的鮮卑族南燕政權才真正是中國。每一次中國的所在地都必須位於比較接近於中原地帶、比較接近於東亞核心地區的部分，即使是像東晉這樣自稱為正統的北方流亡政權到了江南以後，儘管他們拿漢魏正統當自己合法性的基礎，但是在談論中國的時候，他們很少能夠自稱或者被稱為是中國。

東晉地圖

至於諸夏這個概念，它的包容性和彈性就要比中國大多了。很多偏遠的諸侯國，本身是不是周天子的封國是很難說的，但是它只要自稱為是跟周天子有親戚關係的某些先周貴族的苗裔，或者是在文化上使用了接近於周天子的禮樂，那他們多多少少都能夠以諸夏自居，參加聯盟。像吳國就是一個典型，吳國在春秋中期以前是不見於史乘的，春秋晚期他們突然出現以後，就發明了一套神話，說他們是太伯的後代（《史記·吳太伯世家》），也是周人最初分封的結果。但是照周人分封的程序來說的話，它是先分封近的再分封遠的，最遠也就只分封到齊魯為止，似乎沒有可能在商朝還沒有滅亡以前，就先越過商朝核心地帶，跑到太湖流域去建立一個吳國。而且另外一些考古學證據證明，當時所謂的吳其實是在渭水南岸，也就是說，商朝滅亡以前，周人所封的那個吳國，其實就是在關中南部（在今陝西寶雞市隴縣，可參看衛聚賢《太伯之封在西吳》），跟太湖流域的吳國沒有關係。

而後來太湖流域的吳國之所以跟這個吳國——所謂的西吳扯上關係，主要是為了在後來的國際會議中論證，其實我們也是諸夏的一員，跟晉國或者齊國一樣，我們也有資格做諸夏的盟友。要不然雖然你武力強大，能夠打敗楚國、齊國或者其他的許多諸侯國，只要別人認為你在文化上是屬於異族文化，那麼單純武力的征服仍然是不穩固的。你必須還得證明，首先我們在血統上跟周人有密切關係；其次呢，我們在文化上也是諸夏的一員。把神話的創造工作搞完了以後，那麼長江以南太湖流域的吳人也就可以算是諸夏的一部分了。

諸夏的這種模糊性和彈性，是當時華夏文明能夠擴張的一個主要因素。我們可以設想，他們如果像雅典人一樣堅持自己的公民權，或者是諸夏的資格不可能分享的話，那麼他們的諸夏的範圍也許永遠超不出周天子分封的最初幾個邦國。但由於他們採取的基本立場是一個禮樂文化主義，而禮樂文化本質上是普世的，蠻夷如果採用了禮樂，也可以會被視為諸夏的一部分，因此華夏的邊界是模糊的，是可以擴張的。在春秋戰國時代，它的邊界確實是有了極大的擴張。

帝國結構圖

八齋不死藥繪製

隨著六國的滅亡，諸夏的概念就漸漸地消失了，因為多國體系隨著秦漢帝國建立而消失了。秦漢帝國自認為是天下帝國，它認為它代表了整個文明世界，取代了整個多國體系，它不是相當於任何一個具體邦國的繼承者，而是原則上來講就是統治整個文明世界的，因此諸夏和華夏的概念在這個時期變得很少使用。甚至直到秦漢帝國的繼承者魏晉帝國垮臺以後，內亞蠻族逐步佔領了中原地帶的時候，在那時候，應該說輸入的中亞文化和原先漢魏遺留的中原文化有明顯區別的情況下，諸夏或華夏的概念都沒有被人重新提起。西晉五胡亂華的時代，通常，當時人的記載基本上是這樣的：胡人如何，晉人如何，羯人如何，羌人如何。羌人也好，胡人也好，或者是其他什麼名號也好，顯然都是指的一部分來自內亞的入侵蠻族；而晉人呢，顯然就是指的西晉帝國留下來的那些居民。他們沒有說這些居民是漢人，沒有說他們是周人，也沒有說他們是華人或者夏。他們直截了當地用朝代名稱，把他們稱為晉人。

這是從秦漢到宋明之間的一個固有現象，當地凡是中央帝國統治下的臣民或者順民，一般來說是用朝代的名稱自稱或者被稱的。如果朝代的名字是晉，那麼他們就是晉人。後來改朝換代以後，他們自然而然就變成宋人、梁人、陳人，然後變成隋人或者唐人。隋唐帝國跟突厥人和中亞人打交道的時候，一般來說，他們的居民也是自稱為隋人或者唐人的。日本遣唐使來到唐朝的時候，也發現這裡面的居民經常是以唐人自居，所以日本人在後來唐朝滅亡以後很長一段時間，甚至在宋朝、明朝和清朝，也往往把早已滅亡的唐朝的各個繼承王朝的居民稱為唐人。不要說別的，就是林復齋大學頭（1801-1859，林羅山的後代，1810年繼任家督，1853年繼任大學頭），林復齋是日本的重要的學者，在鴉片戰爭爆發、大清失敗以後開始寫書討論西洋勢力闌入東亞的時候，他還有這樣的話：西洋勢力深入唐國，所向無阻。他所謂的“唐國”，其實就是指的大清帝國了，但是在日本人看來，大清帝國仍然有一定資格自稱為唐國，它的居民仍然可以自稱為是唐人。

蒙特利爾唐人街牌坊

在這個漫長的時期，華夏這個概念和中國這個概念都很少使用。中國，就像我剛才說的那樣，如果被人使用的話，就是中原那一小片，它一般來說並不代表北方帝國或中原帝國的全部。例如北魏帝國在跟江南的各政權打交道的時候，他一方面堅持自己是中原正統，說自己是中國，而建康的流亡政府不是中國；但是他所說的中國，在他提到自己境內的各地的時候，通常並不認為黃河以北——至少邊境地區的地方——也是中國，他們通常只把洛陽和附近的地方算中國。鮮卑人的傳統老根據地，代北、代地，或者說關中以西、隴山夾輔的地方，他們叫這些地方的時候，往往也不稱它們為中國，而把它們當作跟中國相對的概念，例如中國如何如何，代北如何如何，中國如何如何，關隴如何如何。談論這個說法的時候，他們的意思跟“中國如何如何，江南如何如何”是一樣的意思，也就是說中國就是以洛陽為中心的這塊地區，然後相對於代北這樣的邊陲地區，相對於關隴這樣的邊陲地區，相對於江東這樣的邊陲地區，諸如此類。即使是在北方帝國控制的區域遠遠超出中原地區的情況下，他們也只把中原地區稱為中國，而不是其他地方。華夏這個稱呼，在這個期間更少有人用這種稱呼。

魏晉南北朝，乃至唐代初期，是種族文化結構極端複雜的時代。有很多像是元氏這樣的本身是出身於內亞部族的家族，因為儒化以後，就漸漸失去了自己的文化特性；也有高歡這樣的，原本不一定是出身鮮卑人或者內亞部族，因為長期世居邊陲，從事軍事職業，在文化上講，跟鮮卑人和其他內亞部族區別甚小的家族，以鮮卑人自居而不以漢族自居。在這個時候，文化、階級和種族的稱謂是極度混亂的。例如高家有的時候把那些他們認為是軟弱的儒化的家族稱之為“漢兒”，慕容垂有的時候也用這樣的稱呼，例如“枉殺牆外漢”（《樂府詩集·橫吹曲辭五·慕容垂歌辭》:“慕容攀牆視，吳軍無邊岸。我身分自當，枉殺牆外漢。”），這句話的意思就是說，在他的部隊中間，既包括鮮卑人，他稱之為國人的部隊，也包括他所謂的漢兒的部隊，他認為後者的部隊是不太值得珍惜的。漢兒這個稱呼甚至又出現在南北朝時期的北朝民歌，例如這樣的民歌中間有這樣的稱呼就是，我是虜家兒，不解漢兒歌（《樂府詩集·橫吹曲辭五·折楊柳歌辭》:“我是虜家兒，不解漢兒歌。”）。但是隻有漢兒，沒有漢人或者漢族。兒這個詞在當時是由兒郎這個詞摘出來的，在民歌和詩詞中間，多多少少帶有一點武士的意思。至於沒有參加武士、沒有像高敖曹①一樣組織一支具有種族性質的部隊的居民來說，他們的族性怎樣建立呢？非常困難。

1、《北齊書·卷二十一·列傳第十三》：“昂，字敖曹。……隨高祖討爾朱兆於韓陵，昂自領鄉人部曲王桃湯、東方老、呼延族等三千人。高祖曰：‘高都督純將漢兒，恐不濟事，今當割鮮卑兵千餘人共相參雜，於意如何？’昂對曰：‘敖曹所將部曲練習已久，前後戰鬥，不減鮮卑。’……於時鮮卑共輕中華朝士，唯憚服於昂。高祖每申令三軍，常鮮卑語，昂若在列，則為華言。”

士大夫階級呢，則用他自己的族裔或者是郡望來進行建立。族裔或者郡望本身就帶有歸化的意思。例如你如果選擇了某一個郡望，就像李姓選擇隴西作為自己的郡望，實際上就意味著，你已經攀附上了，無論你原來是什麼人，但是你自己已經決定攀附東漢和魏晉時期原先曾經存在過、現在不一定存在的某個士大夫世家，儘管你可能是冒名頂替的，但你以後要在文化方面向這樣的世家靠攏。出身於鮮卑人或者其他中亞部族的公卿在選擇自己郡望的過程中，實際上就等於是選擇了一個文化同化的過程。在這個時候，鮮卑人色彩比起東部和南部更強的西魏北周政權，提出了以虞夏為正統、復興周禮的政治原則。所謂的“糠秕魏晉，憲章虞夏”（《周書·卷四十一·列傳第三十三》：“綽之建言，務存質樸，遂糠秕魏晉，憲章虞夏。雖屬詞有師古之美，矯枉非適時之用，故莫能常行焉。”），這個口號表面上看是西魏北周的皇室企圖整頓文風、排斥南朝萎靡之氣的一個說法，但是實際上它是配合宇文泰、蘇威的州官制度的一種復辟式的企圖。

實際上，我們都知道，宇文泰和他的家族非但不是虞夏的正統繼承人，而且在北方各部族中間，本身還是屬於接受漢魏文化最淺的一部分。但是，正因為他接受漢魏文化最淺，所以他才會提出虞夏這樣的詞，意思就是說，你們其實談論正統的時候，只追及到漢魏為止，談論漢魏衣冠，就彷彿自己已經很高明瞭，而我們給你來一個更遠古的，我們一直追溯到周代，把周代的《周官》和虞夏時代和尚書時代的文風都拿出來，儘管我們學得不像，但是虞夏畢竟比你們漢魏還要更高檔得多。所以我們自稱國號為北周，以尚書的文體作為我們的官方語言，以《周官》的六典作為我們憲法的基礎，那就比你東方的北齊和南方的梁陳都要高明得多，更有資格以正統自居了。但是這個插曲是轉瞬即逝的，虞夏這個文體通行的時間很短，而且以矯揉造作著稱，基本上非常不受當時的文人歡迎。我們都知道，隋煬帝和唐太宗的班底，基本上是西魏和北周的班底，但是這兩位君主都瘋狂的熱愛南朝文學，同時也非常喜歡漢魏衣冠，而不是喜歡宇文泰和蘇威捏造出來的那種虞夏衣冠，因此虞夏這個詞就迅速消失了。

經過了短暫的隋朝以後，“唐人”這個稱呼似乎很快就變成了東亞主體居民的共同稱謂。這個共同稱謂包含了一個巨大的種族和文化融合的過程。因為直到唐代前期，關中地區的很多居民使用的姓氏都仍然是胡姓，可以看出來，他們並不是漢魏帝國遺留的後代，而是五胡十六國以來從中亞草原上移入關中和北方其他各地的蠻族居民的後代。但是到唐代中葉以後，這些墓碑中間使用的名字就大致上變成了漢文，所謂變成漢文，就是變成兩個字、三個字這樣的名稱，我們現在熟悉的這樣的名稱，而不是有支護、支末、侯莫陳諸如此類的讓人感到難以理解、明顯是從中亞用音譯方法翻譯過來的複姓。由於唐代初葉到中葉，沒有理由認為關中地區出現過大規模的人口替換，所以我們可以合理地判斷，這種性質的變化，主要是文化變遷的結果，而不是種族和血統變遷的結果。而文化變遷和自我認同的變化，則重新改變了從中亞移入東亞建國的這些蠻族後裔的身份認同感。他們通過忘記自己的祖先，在新來的沙陀人、契丹人和其他內亞部族面前，在根據華夏經典建國的日本人和朝鮮人面前，重新找到了自己的身份認同。

唐代陶俑

這種身份認同是漢魏帝國瓦解以後，舊的諸夏和華夏身份認同瓦解以後，重建身份認同的第二期。這個身份認同遭到危險的挑戰，是從遼金元清以來第二批中亞部族接二連三的闌入所造成的。這個時期產生了我們更加熟悉的認同概念，就是所謂的“文化中國”的認同概念。文化中國的認同概念主要是在宋，尤其是在南宋，面臨著遼金元壓力的情況下，在軍事上、政治上無法施展，企圖通過文化認同來強化自己統治的過程中間形成的。這種形成，雖然最早的時候是從北宋中葉的儒者提出的尊王攘夷學說開始的，但是最後起作用的還是民間的認同。尊王攘夷，我們知道，在孔子和孔子以後的時代是有特殊意義的。他們的意思是以周天子為盟友，周天子留下的各個諸侯國團結起來，維護諸夏的文化，反對狄人和夷人，特別是反對楚國和中山國的入侵。這個口號中間，體現的主要是一種文明國家的國際聯盟精神。但是宋儒借用了這個口號，去用這個口號來指完全不同的現象。他們所謂的尊王攘夷，就是指的保衛宋室來反對遼金元的這種來自中亞草原的政權。尊王在他們看來，不但不是一個國際聯盟的概念，而就是一個強化皇權的概念。

尊王攘夷的重大副作用就是，士大夫配合皇權的加強，極力削弱藩鎮的權力。因為藩鎮和它使用的藩兵是唐帝國政府不得不容許中亞各部族闌入中原的基礎，從宋儒的角度來看，正是由於唐帝國政府的黷武主義政策，才使唐人不得不引用大量的蠻族僱傭兵，像安祿山之類的，正是由於引用了這些蠻族僱傭兵，才造成藩鎮之禍和石敬瑭之禍。而遼金的入侵、燕雲十六州的割讓以及靖康恥、端平入洛的災難，這一系列可怕的災難歸根結底都是由於蠻族將領和蠻族僱傭兵集團所組成的藩鎮造成的。因此藩鎮和藩鎮所代表的蠻族軍事集團是他們的主要敵人，他們希望加強皇權，剝奪節度使的權力，通過這種方式排除唐朝之所以衰亡的危險。實際上正是由於他們強調中央集權的結果，以及宋朝跟唐朝不同，很少使用藩兵，也很少輸入中亞的騎兵和技術，宋朝才會在對付遼金元的戰爭中處在非常被動的狀態。

一款宋人抗金題材的遊戲

宋儒創造的這種意識形態以比較通俗化的方式傳入民間，大大地改變了民間的意識形態。例如，最典型的例子就是我們所說的《三國演義》。在宋代以前的記錄中間，正史和民間傳說中間，曹操都是比較正面的人物；在宋代以後，曹操漸漸變成了反面人物。主要原因就是因為，宋代以後的民間傳說以移情的方式，把劉備和他顛沛流離的集團想象成為靖康以後南渡那個顛沛流離的宋室集團，他們都在北方更加強大的軍事集團的壓力之下，面臨著不斷失敗而且必然失敗的命運。在這種情況下，他們只能用正統性來做自我安慰了，意思就是，你雖然強大，佔領了北方更大的土地，但是我們這個弱小的南方集團畢竟還是正統所在，比你們在文化上和政治上更加正宗，在我們在軍事上和政治上不行的情況下，我們只有依靠更大的文化純潔性來保證自己的內部的團結。這種概念建立在文化保守主義和儒家倫理基礎上的中國概念，基本上是宋朝產生的。儘管在這種情況下，他們很少用“中國”這個詞，但是由於宋人形成的家族制度和基層社會結構一直延伸到明清時代和中華民國初期，都沒有明顯的改變，他們形成的意識形態結構，也就通過像《說岳全傳》、《三國演義》、民間通俗戲曲諸如此類的方式，以小傳統的方式滲入了以後的普通老百姓和普通居民的意識形態當中。以至於後來在重新進行認同建構的時候，很少有人願意忽略這方面的資源。

蒙古入侵的時候，他採取的是各部族的習慣法統治，因此他根據他征服的各個政權，允許各政權下面的居民使用自己的習慣法，就是在這種情況下才會產生出通常俗語所說的四等人：蒙古人、色目人、漢人和南人。“漢人”這個概念在歷史上第一次出現了，它不同於漢代的所謂漢人，漢代那個所謂漢人在開始就是指的漢王劉邦所封的漢中地區的居民，這個稱呼方式跟春秋時期魯國居民稱為魯人、齊國居民稱為齊人是沒有什麼區別的。在漢朝統一了整個東亞以後，士大夫經常稱它為天漢，也就是說漢水從天而來的意思。面對匈奴人和它的居民，我稱為漢人，也只是根據他們朝代的名稱。但是蒙古人征服東亞以後，把金人統治下的居民稱之為漢人，這就既不是根據諸侯國的名字取名，也不是根據統治王朝的名字取名。如果按照諸侯國的名字取名的話，那麼山東、河南的居民並沒有一個名字叫漢的諸侯國；如果按照朝代來取名的話，這些地方的居民更應該被稱為是金人，而不是被稱為漢人。漢人這個稱呼在金元之際出現，尤其是在金元時期的流行戲曲和通俗文學之間出現，主要是為了突出沿著長城地區的內亞和農耕地帶的文化差異，這個文化差異構成了後來明清時期更大規模認同的基礎。我們可以在明末的彈詞和小說中看到，儘管這些小說的作者至少在口頭上是非常忠實於大明的，但他描繪的大明的臣民跟蒙古人或者滿洲人談論的時候，經常是把這些人稱之為漢人，而不是稱之為明人的。

 · 未完待續 ·

【大陸告別演講】從華夏到中國：（二）“中國”  | 冬川豆

2016-06-02 阿姨 

認同的矛盾和具體利益的矛盾結合在一起，使大清的認同政治建設出現了嚴重的裂痕，這是辛亥革命得以順利完成結束帝制任務的一個主要原因。

· 接上文 ·

隨著清朝統治，“滿漢矛盾”這個詞開始進入一般人的視野中間。這個條件，一方面是因為復明這件事情在政治上是忌諱，而漢這個詞至少在政治上和習慣上並不是忌諱；另一方面呢，則是民間通過通俗小說、通過戲曲、通過彈詞所體現的這個漢的概念，能夠製造出一種更大的延續性，使東亞這個地區的農耕居民能夠跟在同時面臨著大清統治的這個內亞半圓形邊區的時候，能夠以較為廉價的方式進行溝通。內亞的各個部族，儘管本身相互之間也缺乏一定的認同感，但是他們在稱呼那些由郡縣制統治的賦稅居民的時候，仍然有一定的共性。例如藏人蒙古人和清朝的將領在準噶爾戰爭時期，都經常沿用蒙古時期、馬可波羅時期的稱呼，他們把配合他們作戰的綠營士兵以及為綠營士兵服務的商人和其他服務業者稱為蠻子。這個稱呼跟十八省的居民把關外的統治者和騎士稱為蠻夷的做法形成了非常鮮明的對比。

這種對比預示了清朝末葉以後，東亞—內亞雙重結構即將面臨的危機，也就是說，在具體的小的認同之上，還有大的文化認同，這個文化認同是一個二元結構：如果你是那種在大清統治之下具有一定自治邦國的性質、以聯盟者的身份加入大清統治的軍隊的話，那麼你屬於內亞那一系，你就不可能以漢人自居了；如果你是十八省的居民，是除了納稅以外對帝國並沒有其他的義務，儘管本身的認同也是分裂的——分裂的對象可能是各郡、各邑和各省，甚至是超越省界的更小的東西，例如像在粵東這樣的地方，它的認同一般針對的是綿延幾省的一個更小的集團，而在黃河以北地理上更加廣闊的地帶，通常根據口音和鄉音的不同，形成了一個比較接近於省的邊界的認同邊界——他們儘管彼此之間缺乏相同的認同，但是仍然認為他們跟內亞各部落是有明顯的區別。而同時跟他們性質比較相似的朝鮮人或者日本人之間，則認為通過共同的儒學信仰、共同的佛教和地方神崇拜，有比較高的交流性。這樣形成的一個帝國結構和認同結構是彼此交錯而破碎的，它的統治力量和法律支柱主要來自於十八省以外的內亞地區，但是大多數賦稅農民所構成的認同的文化邊界，又不能達到內亞，卻能夠達到大清邊界以外的韓國和日本。

和服與韓服

在這種情況下，大清晚期的認同變得非常複雜而錯亂。我們知道在白蓮教戰爭時期，十八省居民根據他們的文化邊界形成了一種以省級、以紳士為基礎的小型認同結構。在能夠產生地方紳士代理人的地方，例如像是在湖南這種紳士傳統非常強大的地方，他們的認同結構大體上可以維持本省的邊界；在缺乏這種文化團結性的地方，具體的小團體會圍繞著宗族結構形成更小的認同邊界。在朝廷這個範圍內，滿漢大臣採取的做法，都是極力以朝廷以及王公品級為核心來處理關於認同的各種矛盾。他們通常不提國的概念，無論是中國還是其他什麼國，通常不提與遼金清有關係的南北矛盾諸如此類的東西，稍微提一點就會犯極大的忌諱，他們通常只提大清，提大清的各個品級，提各種名分，以此就回避了涉及認同的問題。

只要大清本身的朝貢貿易結構還能夠暫時維持，至少在上層範圍內，這種帶有國際主義性質的交流還勉強可以維持下去，但是他們基層的更加破碎的認同之間的差異明顯是越來越大了。在北方，特別是西北部的平原地帶，缺乏像南方這樣的士紳核心結構的地方，開始出現越來越多的教派流行，例如像山東河南式的白蓮教殘餘的裂教組織流行的地區，而西北則在經歷日益嚴重的穆斯林化。士紳傳統較強的地方，不容易受到這些教派地區的侵襲；而北方缺乏士紳傳統，認同邊界不按照省的邊界進行，各省區或者各地區之間缺乏天然邊界的地區，這種教派的蔓延進行得非常迅速。我們可以設想，如果這種趨勢在不受外來干擾的情況下繼續蔓延下去，可能南方會形成以省或者更小單位組成的小認同共同體，這個認同共同體可能會在宋代形成的這種通俗儒學的基礎上形成一個比較接近國際主義的體系；而北方這些日益異化的基層組織，可能會漸漸變得無法統治了。

同治皇帝與英國外交人員

但是就在這個時候，西洋勢力開始跟大清相接觸，而大清被迫從一個多國體系或者東亞和內亞的混合多元體系，轉型為一個能跟西方列強直接交涉的國家體系。這個轉型是極其困難的，它首先形成的刺激主要是達到了北京朝廷中間負責對外交涉的那批滿漢官員頭上。這些滿漢官員在為了跟英國人、法國人和其他西洋各國打交道，他必須對自己有所稱呼。這個最初的稱呼一般來說是“大清”或者“大皇帝”，但是這樣就會引起外交上的糾紛，英國人有理由認為，如果他們承認了大皇帝或大清這樣的稱呼，那麼他們就變得跟大清的藩屬國沒有什麼區別了。例如像朝鮮國王那樣，給北京朝廷上書的時候，他就說大清、大皇帝如何如何，用了這樣的抬頭，大清以及其他的翻譯官就會認為朝鮮國王和他的王國政府已經承認了大清的最高優越地位。英國人經過了一系列禮儀之爭以後，對這些事情變得極度的敏感，一定要堅持平等的行事，因此他只能夠承認大清是“清國”或者是“中國”，不能承認大清是“大清”或者是“大皇帝”。

於是大多數負責外交的清朝大臣在經過了一系列的折騰以後，大多數人選擇了使用“中國”這個名號，而不是“清國”這個名號。這裡面的心理原因也不難理解，因為中國上面畢竟還有一個“中”字，儘管大清已經不能以天下共主自居，但是如果我說我是中國，而且只有我是中國，而你們都不是中國的話，那麼天下之中的中國雖然不是天朝，但是畢竟還多多少少有一點天朝的殘餘痕跡。如果不用中國直接變成用清國的話，那就等於說是，清國是跟日本國、英國、法國平等的一個國家，儘管從西方要求的國際法來看，這樣簽署的條約是正理，但是大清的士大夫和朝廷總會認為這樣做自己吃虧得太多，多多少少他們至少希望能夠關起門來，在自己家裡面仍然能夠自己想象一下自己的特殊性，不能把自己變成一個跟其他國毫無區別的清國。

這一點，西洋各國不大能理解，而且照西洋各國的外交慣例，正規的外交文本是以法文為準的，其他各種文本如果跟法文文本發生衝突，一律以法文文本為準。所以他們對於你用滿文或者是漢文寫他的那些文本到底是怎樣，不是很關心，因為只要在法文文本中間他們實現他們的要求，到時候歸根結底是按照法文文本算的。但是日本人對東亞的傳統是瞭解得比較多的，所以你可以看到，日本跟清朝發生交涉的時候，就有非常絕妙的現象，經常是李鴻章或者清朝代表自稱為是中國或者自稱為大清皇帝，他們在對付西洋的時候不能用的稱呼，在對付日本和朝鮮的時候是經常拿出來用的。但是日本人的做法就是：他在對清友好的時候，願意遷就一下，稱你為中國；但是在對清不友好的時候，他就直截了當地說你是清國。

例如甲午戰爭，在戰爭爆發的時候，日本報刊一般都稱之為是日清戰爭，他們絕不會說是日中戰爭。第一，日本也有一個叫做中國的地區；第二，日本人有很多儒家學者，他堅持儒家的傳統觀念，也就是說，認為中國這個詞，它代表的是文明的高度，而不是一個地理位置，不是必然會跟某一個地理位置或族群有關係，中國的概念不一定會留在某一個具體政權或者具體地方。例如河南過去是周天子所在的地方，但是現在蘇州無疑會比河南更有資格稱為中國。根據同樣的道理，日本明顯的比大清更有理由稱為中國。在明治維新前後，國學派和儒學派激烈論戰的時候，有一個重大的題目就是，日本到底有沒有理由自稱為中國。有很多國學家理直氣壯地說，大清沒資格稱為中國，日本才能稱為中國。既然連朝鮮那樣的小國，而且是腐敗至極的小國，都說它自己才是小中華，而明朝滅亡以後的大清是華夷變態，是夷人主導的國家，不能算是中華，那麼日本人從哪一個角度來看比朝鮮人還不如？朝鮮人都可以自稱是小中華的話，那麼日本人當然可以說自己才是真正的中國。

山鹿素行《中朝事實》一書稱日本為中華

關於大清和中國的稱呼的用詞之爭，只有到辛亥革命以後才真正解決。接替大清的中華民國正式地把中國這個稱呼搬上了國號，以至於比較正統的外交官沒有辦法不使用“中國”這個詞。但是這件事情也不是像我們現在可能誤以為的那樣一帆風順或者理所當然，因為在清朝最後那幾年，“中國”仍然是一個具有高度敏感性的政治詞彙。儘管大清的外交官，包括像榮祿這樣反對維新變法的外交官，在涉及西洋的時候，經常把自己稱為中國，例如榮祿在痛罵翁同龢的時候就說是，如果讓翁同龢這種人去隨便胡搞的話，我們中國恐怕就要徹底完蛋了①。請注意，他在這個時候，他把中國看成是大清的同義語。但是同樣一個榮祿，在康有為和梁啟超提出變法的時候，立刻就跳起來說是，我們絕對不能保中國不保大清②，保大清是政治正確的，保中國是革命的或者是危險的，誰說保中國不保大清那就是對大清不忠了。隨著康梁變法的失敗，中國這個詞在朝廷內部一度成為一個被禁忌的語言。

1、1894年11月2日，翁同龢奏請清廷籌款3000萬兩（當時全國財政收入一年才8000萬），由德國陸軍工程師漢納根聘請數千外國軍官，練兵10萬，把清朝原有軍隊全部解散。光緒批准。14日，督辦軍務處討論漢納根練兵事宜，榮祿“力爭不可”。15日早上，翁同龢利用單獨給皇帝上課的機會，把榮祿狠狠地參了一本。光緒下令：“必須交漢納根練兵十萬，不準有人攔阻”，並指名道姓“不準榮祿掣肘”。榮祿在給好友鹿傳霖的密函中說：“中國財賦已屬赫德，今再將兵柄付之漢納根，則中國已暗送他人，實失天下之望。”

2、“保中國不保大清”一語最初出自御史文悌上折：“曾令其（康有為）將忠君愛國合為一事，勿徒欲保中國而置我大清於度外。”

康有為成立保國會

據《康南海自編年譜》，榮祿曾著人傳話給入保國會的人：“康有為立保國會，現放許多大臣未死，尚不勞他保也。其僭越妄為，非殺不可。你們如有相識入會者，令其小心首領可也。”榮祿還曾面斥康有為：“王大臣約見……榮祿曰：‘祖宗之法不能變。’我答之曰：‘祖宗之法以治祖宗之地也，今祖宗之地不能守，何有於祖宗之法乎？即如此地為外交之署，亦非祖宗之法所有也，因時制宜，誠非得已。’”但此次會見其他在場者均無相關記述，有可能是康有為作偽欺人。

儘管1905年以後，朝廷自己也實行了新政，但它還是通過一種奇妙的方式，對維新變法進行了特殊的解讀，意思就是說，變法本身是好的，皇帝和皇太后本來也是想要變法的，只是變法這件事情被極少數小人和破壞分子，也就是康有為、梁啟超這些裡通外國的破壞分子搞歪了，我們不是反對變法本身，而是要把被小人搞歪的這個變法拉回到正確的道路上來，所以我們朝廷的立場是一貫的，大家不要被康有為、梁啟超這些歪理邪說所蠱惑，我們朝廷一直是要變法的。根據1905年以後的改革，基本上是根據這種自己安慰自己的理論結構來進行的。在這個情況下，既然變法已經實施，而且在對外交涉的過程中，很多列強已經是習慣於不再明確區分“大清”和“中國”，但是在朝廷內部，誰會把大清稱為“大清”，誰會把大清稱為“中國”，仍然是一個非常微妙、非常敏感的問題。

像鐵良，他在主持軍事改革的時候，在選派北洋軍將領的時候，認為誰可靠誰不可靠的時候，一個重要的鑑別標準就是，這些將領在覲見太后的時候，是不是心悅誠服、心安理得地使用大清朝這樣的概念。如果他像袁世凱的某些幕僚，像楊度這些人一樣，動不動就是中國，像梁士詒這樣的人，經常在跟英國人談判的時候，動不動就用中國的話，儘管他做事做得很成功，但是太后、攝政王周圍的親貴集團對這種人總是非常不滿而且缺乏信任的。表面上說出的理由非常可笑，因為你是梁啟超的同鄉或者諸如此類的①，但是實際上就是，你太喜歡使用中國這個詞，本身就包含了懷有對大清傳統結構進行潛移默化修改的動機在裡面，如果不把這個動機防範於未然的話，大清本身的政治結構會面臨著危險，因此我們在挑選幹部的時候，需要使用很多微妙的指標，可以說大清才是我們一個比較內核的概念，而中國則是一個比較外圍的概念。

1、1903年，梁士詒、楊度等人參加新開的經濟特科進士考試。梁士詒被人說成梁啟超的兄弟，且其名字是“梁頭康尾”（康有為字祖詒），遭到除名。楊度受到牽連，被查出曾有不滿朝廷的言論，疑為唐才常同黨，也被除名。

這個內核和外圍的區分，很快就在東京的留學生團體中引起了相應的反應。大清自己既然要堅持一個比較內外有別的概念，要在大清和中國之間留下一個認同的隔閡，那麼東京的留學生在根據日本正在積極推行的國家主義重新建構近代國家的過程中間，就更可以理直氣壯地說，大清繼續堅持它那種前現代的以種族和部落為基礎的超國家結構，因此非常不適合於建立近代國家，我們完全可以拋棄這個結構，另外建立新的國家。在這種情況下，就產生了章太炎的中華民國概念和梁啟超的中華民族概念。這兩個概念之所以產生，都是為了接替或者是替代大清提出的那個概念。而他們的理論之所以能站得住腳，就是因為大清在使用中國這個概念的時候，建立認同的時候表現得極端曖昧。可以說，直到辛亥以前非常晚近的時候，各省的士大夫對於是不是拋棄朝廷，本身都還是非常猶豫不決的。如果那時候朝廷能夠有效的運用認同政治，用中國這個概念去替代大清的話，也許能夠比實際情況更好的防範革命黨和改良派的攻擊。但實際上朝廷自己在這方面都是三心二意的，他們自身都不信任中國這個白手套，那你就很難指望別人比他們更積極地維護這一點了。

梁啟超的中華民族概念，是要貫徹康有為在戊戌變法時期的理論，要把大清帝國改名為中華帝國，以此解決八旗入關以來形成的巨大的認同落差。根據他的理論，這樣做才能夠真正解決揚州十日、嘉定三屠以來造成的隔閡，解決革命黨不斷製造的分裂性的、破壞共同認同的煽動活動。而以章太炎、宋教仁、汪精衛為代表的這些革命黨，恰好就是要利用這個認同落差，強調，什麼是中國呢？中國就是大清的對立面。大清代表長城以北的征服者；而中國呢，則代表了長城以南的文明居民驅逐中亞野蠻民族的一個正義的復國鬥爭。辛亥革命主要是以種族和高等文化為號召、以驅逐中亞的征服者為號召的一場運動。真正支持共和的人，即使在同盟會內部都不佔多數。當時在辛亥革命剛剛爆發的時候，有很多人在討論，驅逐滿人以後該由誰當皇帝的問題。可見他們考慮的主要是不要讓滿洲人繼續留下來，而不是要建立一個共和政體。辛亥革命的絕大部分煽動力量主要是來自於南方各省的士大夫階級和新軍軍官對於滿漢爭奪官位的矛盾。認同的矛盾和具體利益的矛盾結合在一起，使大清的認同政治建設出現了嚴重的裂痕，這是辛亥革命得以順利完成結束帝制任務的一個主要原因。

但是即使是革命黨所主持的這種中華民國的建構，本身也並不能夠籠罩當時出現的各種建構模式。從南方各省流亡到東京的許多學生，他們提出了更加複雜的建構結構。他們的建構結構跟清朝末期，尤其是洪楊以來各省的士紳統治結構有關係。洪楊以後，由於財政危機的緣故，朝廷對地方事務漸漸採取放手的政策，主要原因就是籌不起錢。湘軍和淮軍本質上都是由地方士紳自身籌款的民兵。而清末新政有一個特點就是，大多數新政項目是由地方士紳和官府共同籌款。像黃遵憲在湖南搞自治的時候，湖南是當時推行新政的模範省，搞的警察、衛生、消防和其他什麼各部門，都是由地方紳士籌款的。湖南練新軍，湖北練新軍，江蘇四川各省練新軍，推行各種新政，朝廷採取的政策都跟曾國藩時代差不多，是隻給政策不給錢，說實在的也沒錢可給。地方政府必須用其他的什麼各種辦法，例如徵收鴉片收入，整理鹽務，重新鑄造銅圓，諸如此類的手段籌款，用籌來的款興辦新式學堂、興辦新式軍隊、推行各種新政。

清末湖北新軍

這樣實行的新政，它就製造出來了一個新的政治經紀人集團，跟原有的士大夫集團不一樣：士大夫集團一向是負有充當朝廷政治經紀人的職務，但是傳統的，像王先謙這樣的舊式士大夫，他能夠按照儒家的倫理維護鄉里的秩序，但他沒有能力推行各種新政；推行各種新政，從新式學堂出來的新軍軍官和新式士大夫集團，他們是變成了朝廷推行新政必不可少的經紀人。但是這批經紀人在原有的政治體制中間找不到自己的話語權，沒有一個固定的位置，他們也迫切需要自己話語權的代理人。因此不可避免的，他們產生了新的政治認同話語。這些政治認同話語，從形式上講，並不是直接針對大清或者要求大清解體的，但是他們非常強調我們地方紳士的團結性和地方文化的優越性。湖南在這方面是一個特別強大的先例。湖南紳士在清末開始提出湖南人的特殊主義，特別是體現在楊度這樣的人身上，把湖南比作為東亞的普魯士或者東亞的斯巴達，要求它像日本明治維新帶動了整個有色人種的世界走向復興之路一樣，由一向擅長於得天下之先的湖南紳士，發揮他們從湘軍以來引領風氣的特殊作用，首先把湖南變成近代化的模範區域。

這個模範區域本身就是一個帶有巨大的政治認同性質的符號，它擴散的速度是非常快的。大概在1909年前後，上海的東北士紳和學生開始在他們的報刊上提出，在東北實行君主立憲制和滿洲憲法的要求。廣東的士紳開始在香港聚會，提出由他們自己組成商團，跟張之洞以後推行新政的廣州總督府和港英當局實行交涉的做法。1910年以前的幾年，廣東各種不同籍貫的紳士，一直在努力消除他們地方上的隔閡，把原來分割為寶安、四邑、廣府和各個地方的商團合併起來，構成一個具有院外遊說能力的聯盟，這樣他們在廣州的總督府和香港的英國總督府進行交涉的時候就不至於被排斥在外了。英國人在新界推行鄉議制度的時候（1899年英國接收新界，1926年成立新界鄉議局），就不再像他們在港島那樣，只是簡單地推行習慣法，允許原來的華界居民按照自己的習慣統治自己，而是必須為他們建立多多少少具有諮詢性質的代議機構，給當地的紳士一個政治上的發言權。而在新建地區的地方紳士享有政治發言權以後，廣州更加富裕和強大的粵東商團和廣州商團也就以類似的方式，對李鴻章控制的廣州總督府實施類似的壓力。李鴻章來到廣州，本身是庚子之亂以後東南互保的一部分。而東南互保和朝廷在北方的崩潰，增加了廣東官紳相互合作、共同維護地方秩序和維持對英國貿易關係的必要性。

保留了大量自治傳統的三不管地帶：

九龍城寨

在這個過程中間，廣府商人和粵東的商人立場出現了明顯差異。廣州的商人最終跟李鴻章達成了較好的交涉條件，通過李鴻章之手，向英國施加壓力。在李鴻章和英國香港政府的交涉當中，他們大體上站在李鴻章一方，希望通過九龍城寨和新界習慣法的保存，為廣東地方當局參加香港殖民地政府的內部事務留下一個缺口。由於他們的存在，所以英國對九龍和新界的統治不能做得太徹底，等於說，這種做法實際上使李鴻章和地方紳士的共同合作留下了一個特洛伊木馬，只要他們和英國當局達成的條款仍然繼續有效的話，那麼即使英國現在很強大，但是他們將來不得不，至少在形式上承認，他們在統治九龍和新界的時候，必須一方面跟廣東的地方鄉紳諮詢和商量，第二，在行使主權的時候，要跟廣州的總督府商量。這樣一來，英國對新界和九龍的統治就不能太徹底。如果他們真的實行了徹底的統治的話，那麼後來香港能不能收回就很成問題了。香港港島本身是完全割讓的，之所以最後會被收回，主要原因就是因為新界和九龍漸漸變成了香港經濟不可分割的一部分，以至於要麼就一起脫離，要麼就一起收回。而英國為了照顧香港本身，不得不在承認交還新界的同時也把香港一起交還。而新界之所以必須交還，則就是由於李鴻章和廣東士紳在當時留下的這個特洛依木馬。

但是粵東商人的情況不一樣，他們在李鴻章和英國交涉的時候被排斥出來了。這就可以看出，廣東的士紳階級的統治結構跟湖南士紳有很大不同：湖南士紳團結的邊界大體上跟他們的省界比較一致；而廣東的商人呢，他們是按照更小的單位團結的。粵東的、潮汕的、海陸豐各地的商人，他們跟廣府的商人始終團結不到一起來。廣府的商人在李鴻章的交涉中佔據了重要的地位，這實際上就損害了粵東商人的政治發言權。他們的報復方式就是大力支持陳炯明和胡漢民的革命活動。辛亥革命前夜陳炯明組織新軍主要是在惠州，他的主要財政來源就是旅居香港的粵東商人。而粵東商人之所以會把錢給他們，主要原因就是因為香港和廣州的當局都沒有問他們要錢，沒有問他們要錢是因為他們沒能夠有效地參加香港和廣州的政治結構，在廣東近代化的過程中間他們被排擠在外了。排擠在外的一個客觀反映就是，他們跟革命黨形成了有效聯盟，同時把辛亥以後最初幾年的革命黨嚴重地粵東化了。在孫文和蔣介石最終跟蘇聯達成聯盟以前，他們對廣東的依賴性，準確的說是對粵東的依賴性，遠遠大於其他各省。從某種意義上說，他們在這個時期被陳炯明和粵東集團嚴重的綁架了。由於粵東集團的綁架，所以孫文在進入廣州的時候，跟廣府本地的商團的關係始終是不太好，很難獲得廣州本地商團的支持來對付滇桂軍人。而廣州本地商團有好幾次更願意跟滇桂軍人合作，給這些人付錢，而不願意跟陳炯明的粵軍合作。而孫中山最後依靠蘇聯的支持建立新型政府以後，他第一個要打擊的目標就是他過去最有力的支持者，也就是粵東的紳商集團。

粵東祖祠

在這種情況下你完全可以想象，粵東地區的認同結構，就很難像是在湖南那樣，產生出像楊度和蔡鍔那樣強調的新湖南、愛湖南的湖南人，同時愛湖南和愛中華的雙重愛國主義這樣的概念，粵東地區的認同結構更破碎些。僑居香港的粵東人比香港最早的原有居民更早更積極地提出不同於廣東人的香港人的特殊概念，主要原因就是因為，在他們看來，廣東人這個概念已經被廣府居民獨佔了，他們在這個概念中間擠不進去，為了獲得自己的發言權，不如直截了當地強調香港人的概念來得更加適當。實際上這些第一批自稱香港人的粵東商人，在當時他們仍然是屬於候鳥一族，一方面在香港做生意做事業，一方面還是在粵東各地購買土地，家族的很大一部分仍然留在粵東。他們最後被趕到香港，還要等到一九二零年代，國民政府北伐前夜開始在粵東發動社會革命為止。

西南各省的認同結構——所謂的西南各省，就包括川黔滇桂這些省——他們的認同結構是隨著軍國民主義和新軍的產生而形成的。這些地方在清朝末年的特點就是，它不像是東南各省，有極為強大的科舉士大夫集團。巴蜀本來是西南各省中相對而言教育最好的，但是它所出的狀元和舉人跟湖州杭州一帶是沒有辦法比的。四川地區的人口在嘉道以前仍然非常稀少，受明末清初張獻忠戰爭的影響，他們人口恢復得比較晚，到清朝中葉才恢復人口大省的地位，由人口恢復到培養出自己的士紳精英集團又用了一百多年時間，在剛剛初具規模的時候，又被太平軍戰爭洗盪了一次。因此，西南地區的文風一直不能跟東南地區相比。在這種情況下，等於說他們的地方精英階級留下了一個生態位空缺，而新軍的產生正好是填補了這個生態位空缺的。清末民初這幾年，他們的特殊任務大體上是圍繞著新型軍校或者是與軍校伴生的各種新學校產生的。像尹昌衡（1884-1953，四川彭縣（今彭州市）昇平鎮人，四川武備學堂畢業後赴日留學，回國後任廣西陸軍小學堂監督、四川陸軍速成學堂總教習，辛亥革命時處死總督趙爾豐，成為四川都督府都督，後改任川邊經略使。1913年底被袁世凱招至北京後軟禁，袁死後被黎元洪釋放，從此閒居）可以說是一個流產的嘗試，但是滇桂各省的新軍集團就有效的控制了各省。

1933-1934軍閥割據圖

由於新軍集團產生的時候，它們的籌款邊界就是按照清朝末年的省界形成的，所以它們的認同邊界也是圍繞著省界形成的。滇蜀之間的長期戰爭基本上是財政性的，從性質上講，這是民國初期最接近於歐洲模式的戰爭。滇軍入川的主要目的和動機就是，滇省本身的礦業收入不足以支持過於強大的軍隊，但是如果能夠攫取川南的鹽稅和商稅的話，他們就可以彌補這個缺陷，也就是說他們可以用四川的地方稅來維持雲南的軍隊，因此進入四川就是符合雲南精英集團利益的一種做法。對於他們來說，無論是以中華民國全國的帝制和共和問題為口號的護國戰爭、護法戰爭，還是單純的沒有過高意識形態、純粹是四川軍人和雲南軍人爭奪某個鹽井或者是防區的小型戰爭，對他們來說區別都是不大。這種戰爭能夠打得起來，能夠維持，歸根結底就要看能夠支持他們軍事行動和軍事建制的稅收區域。

歐洲近代的政治倫理就是強調，政治共同體的建構主要取決於財政和軍事兩方面。國會是有產階級產生出來的機構，它負責在有產階級中間籌款，用來支持國家，而國家的主要任務就是戰爭。近代國家產生的主要動力就是戰爭和籌款。法蘭西是近代民族國家的先驅者，而它的整個國家機構都是圍繞著法蘭西財政署產生的。戰爭的需要產生了徵稅和籌款的需要，然後徵稅和籌款的對象必然是當地的有產階級，當地的有產階級沿著財政邊界形成必要的認同感，覺得既然我們大家都是出錢的人，那麼出的錢應該怎樣管理，我們就應該怎樣負責，因此這個資產階級集團漸漸地產生了干涉國家政務的動機，沿著這個資產階級集團形成的國會最終控制了政權，產生了現在的資產階級民族國家。而民族的產生，總是沿著稅收和財政邊界展開的。為什麼英格蘭人和其他各民族不和呢？就是因為英格蘭的士紳和商人，他們是通過英格蘭國會為英格蘭王國的王位出錢，他們的納稅邊界和財政邊界就自動的構成了英格蘭民族的邊界。為什麼西班牙王國的加泰羅尼亞始終不能夠融合到王國之內呢？因為它是一個有稅收特權的機構。西班牙王室，它只能在卡斯蒂利亞徵稅，卻不能夠在加泰羅尼亞徵稅。由於徵稅的不同，加泰羅尼亞的資產階級的立場和卡斯蒂利亞是截然不同的，因此西班牙王國無法有效地統一成為一個近代國家。近代歐洲的國家建構邏輯就是這樣的。

這個邏輯在辛亥革命造成的解體的過程中間，造成了強有力的地方認同集團。大清，我們都知道，它的稅制原先是因襲明代的稅制，儘管後期在英國人的籌劃之下，增加了海關和鹽，但是關鹽以外的土地稅和其他主要稅收仍然是跟萬曆朝和乾隆朝沒有什麼明顯區別。這些稅收，在近代以來國家開支迅速增長的過程中間明顯不夠用了，因此西洋人控制的海關在國家稅收中佔的地位日益突出。等到晚清和民國初期，可以說中央政府基本上是一個依靠英國人控制的關稅來生存的政治集團。而辛亥革命的開始和各省軍事集團的擴張，又大大地截留了本來北京政府可以染指的許多稅源。辛亥以後，各省原有的地方稅和土地稅大體上都被新成立的各省軍紳政權接管了，主要的收入都用於供養日益膨脹的新軍集團。而中央政府除了依靠關稅和鹽稅向外國銀行團抵押借款以外，基本上也沒有其他的什麼收入。

· 未完待續 ·

【大陸告別演講】從華夏到中國：（三）騙局 | 冬川豆

2016-06-04 阿姨 

北伐以前，士紳和父老基本上是褒義詞；北伐以後，土豪劣紳這個詞開始流行。保路運動和辛亥革命的時代，幾乎所有報刊都認為士紳和父老是正義的一方；而北伐戰爭以後，紳士這個詞比土豪劣紳也差不了太遠了。

· 接上文 ·

隨著袁世凱的死，北京中央政府的控制能力進一步削弱了。列強為了維護自己的商務和開發的利益，越來越多地跟地方的軍紳集團打交道，僅僅就是因為只有跟這些軍紳集團達成的協定才能夠真正執行，而跟北京政府達成的協定，執行能力是非常可悲的。像法國跟雲南、廣西方面的交涉，日本和俄國跟張作霖東北政權的交涉，就是這方面的典範。這種交涉越多，地方精英集團的稅收財政邊界、地方軍事集團和紳士集團之間的利益聯結就越鞏固。這種鞏固自然而然地會產生出特殊的認同，以至於當時京滬的知識分子都非常哀嘆，中華民國不像是一個國家，各省維護自己的省才像是維護祖國一樣。江浙兩省，像是楊絳的父親（楊蔭杭，1878-1945，早年留洋學習法學，曾任江蘇省高等審判廳長、京師高等檢察廳長，1920年任上海《申報》副總編兼主筆，撰寫了大量時評文章。作品輯為《老圃遺文輯》）當時給上海報紙寫文章的時候就抱怨說是，俄國人策動外蒙古獨立沒有人關心，但是江浙兩省為了爭奪上海的利源打起仗來，卻像法國人和德國人打仗一樣非常積極，如果說中國還有什麼愛國主義的話，那麼它也只有什麼江蘇的愛國主義和浙江的愛國主義，它沒有什麼中國的愛國主義。

其實這話倒是說對了。法國人的愛國主義和德國人的愛國主義，與英國人的愛國主義和西班牙人的愛國主義，它產生的方式跟浙江省議會和江蘇省議會維護本省軍人和本省利源的籌款邊界形成的方式其實是一模一樣的。上海的稅收佔中華民國境內全部稅收的一半以上，江南製造局製造的軍火在南北各地的衝突中處於至關緊要的地位。當然你完全可以想象出，像盧永祥（1867-1933，皖系干將，1917年任淞滬護軍使兼江蘇省軍務會辦，1919年改署浙江省督軍，1920年直皖戰爭後皖系衰微，盧永祥成了皖系的主要支柱。1921年開始推行省憲自治，1924年江浙戰爭中兵敗落職）這樣的浙江軍閥，對於他來說，得到荒蕪的外蒙古有什麼用處呢，如果得到上海製造局和上海的大筆稅收，那他就等於是贏定了，像是中了一個鉅額的彩票一樣。根據同樣的理由，英國人和法國人為了爭奪法律上講是屬於勃艮第公爵和西班牙國王的佛蘭德地區，也是非常帶勁兒的；對於光復耶路撒冷或者收復神聖羅馬帝國的舊土，則是非常不得力的。如果說民國初期的輿論有什麼特殊之處，其實不在於各省利益集團和省籍意識的強大，而是在於這些特殊認同和中華民國所代表的認同之間的衝突，始終沒有能夠得到一個合理的解決。像楊絳的父親所代表的這些北京和上海的人，他們心目中始終有一個從大清袁世凱時代遺留下來的一個大一統的中國結構，他們覺得像現在這樣的民國初年形成的各省的軍紳政權，始終是一種不正常狀態，暗中渴望能夠產生出新政權，不像是袁世凱那樣專制，但是仍然能夠把各省以某種方式團結在一起，非如此不能使他們心目中的正統圖景得到滿足。

然而照歐洲模式產生出來的這種新型的有產階級干涉政治，實際上是隻能在地方層面上才能有效的。如果不容許河北的紳士在保定干涉漕運的軍事開支，或者說不支持上海的紳士要求浙軍和蘇軍同時撤出上海、成立上海自治政府的要求，那麼這些地方資產階級就根本沒有什麼參政的依據了。這樣一來，中華民國的政治結構就出現了無法兩全其美的裂痕。如果要強調地方政治認同，那就可以跟各地地主和資產階級要求控制地方政權的訴求一致。意識形態上的力量和財政經濟的力量結合，再和本地軍人結合，就能夠形成足夠強大的干涉力量，形成實際的政治力量。但是這個實際上的政治力量在原有的意識形態當中又找不到充分的依據。原有的意識形態可以強調大一統的必要性和中華民國重新統一的必要性，但是這個重新統一，無論以北京為中心還是以廣州或其他地區為中心，都必須以壓制甚至毀滅各省已經成立起來的有產階級和軍人集團為代價。而這個有產階級和軍人集團一旦毀滅了以後，實際上中國產生出西方那種資產階級國家和國會政治的可能性就要完全消失了。

什麼是國會政治呢？它本身就是納稅的有產階級負責管理國家政權的統治。江蘇的士紳能夠有效地控制江蘇的省議會，浙江的士紳能夠有效地控制浙江的省議會，因此浙江的督軍和江蘇的督軍都有一定的理由害怕當地的地主資產階級，正像是查理國王害怕他的國會一樣。但是北京政府和地方上的士紳，和上海杭州的士紳缺乏直接接觸：北京政府的開支是依靠英國人控制的海關提供的，是依靠外國貸款提供的；在革命以後，則是依靠蘇聯，廣州和南京的革命政府推翻北京政府以後，又是依靠蘇聯的盧布來維持的；共產黨推翻國民黨的革命鬥爭，同樣要依靠蘇聯的盧布來維持。誰出錢誰就有發言權。北京政府的錢可以說是來自於列強維持遠東條約體系的代理人，因此他自然而然就是列強維護遠東條約體系的代理人；國民黨和共產黨的革命鬥爭，要依靠共產國際出錢，它自然而然就變成了蘇聯在遠東挑戰帝國主義秩序的外交代理人。這兩種政治格局對各地的士紳產生自己的議會、產生英國式的歐洲式的議會政治都是不利的。而後一種比前一種更加不利：因為帝國主義的條約體系產生出來的代理人政權，它可以是袁世凱或者李鴻章式的代理人政權，雖然不會直接支持廣東或者上海的士紳建立自己的議會政體，但是至少對省沒有明顯的妨礙；而國民黨和共產黨依靠盧布進行的革命對這些士紳形成新的共同體則構成了直接的妨礙和破壞。

國民政府在北伐前夜，在廣東推行的社會革命，它的第一個立竿見影的效果，就是摧毀了清末民初形成的廣東地主資產階級集團。蔣介石鎮壓商團軍叛亂就是一個極好的例子。這時他在東征惠州的時候又摧毀了陳炯明和粵東商人形成的政治聯盟。後一個政治聯盟的摧毀具有特別重要的意義，因為我們都知道，孫中山在早年搞革命的時候，陳炯明和粵東商人是他最堅定的支持者，而粵軍是國民黨的第一支黨軍。孫文對陳炯明的背叛格外的痛心也就是因為這個原因，這支軍隊是他的第一批子弟兵，而惠州那些商人是毀家紓難支持革命的第一批革命先烈，而他在革命還沒有成功，第一批要殺的人就是他過去的革命同志，是最忠貞的革命同志，是革命的第一批支持者。換了任何人，在這種情況下都會感到痛心。但是這種變化本身就反映了早期國民黨和晚期國民黨的性質變化。早期國民黨依靠孫中山的廣東同鄉，特別是粵東商人的支持，實際上他每一次北伐，在運氣最好的時候能到南京，運氣不好的時候連梅嶺都出不了，完全變成一個廣東的地方政權。這一點毫不離奇。粵東商人支持的政權是不可能得到湖南紳士支持的，要想得到保定紳士甚至是東北商人的支持那就更加是純屬做夢。按照他那種民國初年的革命方式，廣東商人支持的革命，它頂多建立一個廣東的自治政權或者獨立政權，就像英格蘭的地主和倫敦的商人支持的革命不可能建立法蘭西共和國一樣理所當然。

他要想建立一個籠罩整個大清帝國全部領土的政權，那麼只有兩種辦法：第一就是他要有一種超人式的手段，在整個十八省找到一個廣泛的支持群體，這一點他做不到；第二呢，就是他依靠外國的支持，把這些各省原有的能夠產生議會政治的有產階級群體全部剷掉，在這個廢墟之上，建立一個不需要當地利益集團支持的黨國。最終他選擇了後面一種道路，主要原因也就是因為，就當時的實際情況來講，他沒有別的道路可走。清朝末年和民國初年以來，各省地方士紳製造的有產階級議會政治和地方意識形態已經強大到這個地步，足以破壞袁世凱或者任何企圖用溫和手段、用合憲手段統一中國的政治家；但是又沒有強大到足以使各省完全獨立出來，建立英國、法國，哪怕是哥倫比亞或者委內瑞拉這種獨立共和國的地步。這種上不上下不下的困境，就叫做“既不能令，又不受命”（《孟子·離婁上》: “齊景公曰:‘既不能令，又不受命，是絕物也。’”），他們一方面足以妨礙中國統一，另一方面又不足以建立獨立的國家。孫中山在這種情況下，可以說作為一個馬基雅維利主義者，他作出了一個合理的選擇，就是說，既然你們不可能支持我統一中國，而且還會構成我依靠其他力量統一中國的障礙，我首先把你們全部剷掉，以免你在我統一中國的過程中間構成障礙。這些被剷掉的對象就包括陳炯明和跟著孫中山革命的第一批最老最忠貞的支持者。

辛亥革命陳炯明率部激戰光復惠州

1927年以後的整個政治發展都是依靠這種邏輯來進行的，它跟西方建立民族國家的邏輯是恰好相反的。西方建立民族國家的依據就是像陳炯明和粵東商人一樣，建立出錢的人和用錢的人的聯盟，建立出錢的地主商人和指揮軍隊的克倫威爾式人物的軍人和紳士的聯盟，然後用這個聯盟構成國會政治。國會代表出錢的紳士，而國會運用他們控制錢袋子的權力，管理和控制掌握軍事力量的人。無論是查理二世還是克倫威爾，雖然兵在你手裡面，但是隻要國會不給你錢的話，你有軍隊也沒有用。而你為了讓國會老老實實給你出錢，你必須對國會做出若干讓步，例如財政開支要由國會監督，責任政府要由國會監督諸如此類的。如果你讓步，接受了這些條件，那麼由地主資產階級控制的國會就實際上掌握了統帥軍隊的國王和共和國領袖。在這種情況下，馬克思所謂的資產階級民主，我們現在所謂的民族國家就快要建成了。這個建成的過程，首先就是要資產階級社會成長，成長到出錢的人的能力足以控制軍隊的地步，在最後一個階段，掌握武力的人和掌握錢袋子的人達成適當的聯盟的時候，知識分子才出現。

知識分子的出現對控制實際政局的錢袋子和槍桿子的聯盟加以合理化，他們不能創造什麼聯盟，但是可以在這種聯盟產生以後，運用各式各樣的理論來證明這種聯盟是天然合理的，然後軍人和商人之間的聯盟得到這種天然合理的意識形態論證以後，就構成了現在的國家組織。通過公立學校把知識分子建立的這個合法性理論灌輸到每一個少年兒童的耳朵裡面去，讓他們在還沒有成年以前，還沒有能夠理性思考以前，就覺得英格蘭和法蘭西是天然合理存在的。我們如果用政治學和歷史學的理論來分析它為什麼是天然合理存在，答案就是，英格蘭的地主和商人出錢養了英格蘭軍隊，英格蘭軍隊因此必須服從英格蘭的地主和商人，既然這種安排雙方都已經接受了，那麼最好就是用某種方式讓全國人民都接受。所以英格蘭的知識分子就開始發明英格蘭民族的神話，論證我們自古以來就是一家，應該團結起來，我們跟法國人或者其他人都不一樣，我們團結起來，降低統治成本是有好處的。這個最後一步就是民族國家的建構。但是民族國家的建構如果沒有前面幾步，沒有資產階級集團和軍事集團的有效結合，它是搞不起來的。但是另一方面，知識分子的建構也不是毫無力量，在資產階級集團和軍事集團有能力而且事實上已經達成某種協議的情況下，如果知識分子的建構工作不夠給力的話，至少在建構開始的敏感時期，這個建構仍然有可能被其他的干涉者破壞。

江蘇諮議局舊址

後改為國民政府臨時參議院

現為江蘇省軍區大院

其實民國初期的情況就是這個樣子的。民國以後，各省省議會所代表的地主資產階級和地方軍閥所代表的軍事力量，錢袋子和槍桿子，在某些省份，例如像是湖南和浙江這樣的省份，已經達成了比較良好的協調，已經形成了某種憲法結構；而胡適這樣的自由主義知識分子已經開始論證了，像是直隸紳士對大總統曹錕的弟弟——直隸督軍曹銳（1868-1924，曹錕的弟弟，1916年任直隸督軍，1918年任直隸省長，在任期間出賣縣缺，與民爭利）的抗議行動，其實性質上講，跟英國國會的行動是差不多的。現在成功不成功不要緊，關鍵是要積累先例。直隸紳士一次抗議不成功，兩次抗議不成功，但是經過多次抗議以後，直隸紳士和直隸軍人之間早晚會達成雙方都能接受的協定。而這個協定不是別的，恰好就是西方議會政治的常規。西方議會政治並不神秘，說白了也就是有錢的地主和商人跟有槍的軍人之間達成適當的協定。我們知識分子最好不要破壞這個進程，而是以合理的方式去，一方面推動引進西方的憲政觀念，一方面去推動軍人和商人之間不要採取暴烈的撕裂行動，儘可能達成雙方都能滿意的協定，推動他們養成相互談判相互妥協的習慣，這樣英美式的憲政道路就有希望漸漸走成了。

我們現在知道，胡適的理想也好，還是譚延闓或者是浙江省議會的憲法也好，最終都沒有執行下來。沒有執行下來的原因，我剛才已經講過了，歸根結底，一方面是因為軍紳政權的聯盟不夠鞏固，像是倫敦商團供養的武裝，足以支持克倫威爾打敗查理國王的軍隊，而廣州商團所供養的武裝卻沒有辦法把孫中山和蔣介石趕出去。這一點是最關鍵的。孫中山和蔣介石得到的盧布，比起廣東商人自己籌出的銀元和香港能夠弄到的英鎊要多得多，因此他們鬥不過孫中山和蔣介石。這一點不僅僅是因為他們的錯，而且是因為國際形勢的錯。我們知道英國革命在關鍵時刻同樣有國際干涉：國會黨一方面有蘇格蘭人和荷蘭人的支持，而國王黨這一方面，又有法蘭西人和天主教勢力的支持，雙方也都是引用了外國的支持。但是英格蘭等於是處在世界歷史的一個比較核心的地位，外國人的支持雖然有一定的分量，但是還不足以動搖大局。但是二十世紀初期的中國則是處在世界歷史的邊緣地帶上。倫敦商人的力量足以使查理國王從歐洲大陸引來的僱傭兵相比之下變得微不足道；但是廣州商人的力量完全不足以跟蔣介石從蘇聯搬來的那些援兵相比。因此他們的失敗與其說是他們自己的路徑方面沒有走好，或者是支持他們的知識分子在理論方面沒有走好，倒不如說是從國際政治的角度來看，從歐洲或者是歐洲邊緣地區進入遠東的力量，比起遠東社會自己獨立產生出來的力量更強大。後者始終是鬥不過前者的。

籌辦黃埔軍校的蘇聯人，鮑羅廷與加侖

後者如果說是有什麼值得反思的地方，那就主要是，他們在二十世紀初期這個短暫的機會窗口期，一方面軍人和紳士建立的集團在構建自己的憲法結構的時候動作太慢，沒有意識到機會的短暫性，在構建憲法的時候私心太多，給其他破壞者留下了過多了干涉機會；另一方面就要責備知識分子了，遠東的知識分子對大一統的迷戀遠遠超過了歐洲的知識分子。如果歐洲的知識分子也像上海和北京那些文人一樣，非要堅持復辟拉丁文，在沒有拉丁文的情況下搞新文化運動，也非要堅持搞一種通俗化的法文，要強迫英國人和法國人都要用法文或者拉丁文做統一語言，一定要維持神聖羅馬帝國這個統一歐洲的話，我估計倫敦商人的下場跟廣州商人的下場也沒有什麼不同。民國初期支持地方精英集團的文人是有的，但是他們在歷史上的地位都不夠顯眼，都顯得太稚嫩了。在他們中有一個人是我們大家都熟悉的，他就是青年毛澤東。在毛澤東投靠國共兩黨以前，當上海商人要求江蘇和浙江的軍閥統統撤出上海、在上海這個資產階級發育最完善的地方實行議會政治的時候，支持他們的高級知識分子很少很少，大人物很少很少，但是願意支持他們的平民知識分子當中就包括毛澤東。在湖南的紳士在譚延闓的率領之下用民兵將張敬堯所統帥的中央軍趕出湖南的時候，又是毛澤東非常積極地支持他們。

毛澤東後來的轉向，在他加入北伐和國民革命和共產革命以後，最後完全否定了他早年的理想，這一方面與其說是他自己特別馬基雅維利主義，不如說是反映了二十年代中葉以後東亞整個政治氣候和文化氣候的急劇轉向。因為毛澤東在他的青年時代雖然是個微不足道的人物，但是跟他同時的韓國民族主義者或者臺灣自治運動領袖，條件並不比他強多少。我們看現在韓國政府尊為國父的那批人的經歷，他們其實跟青年時代到上海和北京混事兒的毛澤東相比也沒有什麼優越性，他們也就是出身於韓國的小資產階級家庭，接受了一點西方的理論，覺得應該按照西方議會政治的基本原則來改善日本對韓國的殖民統治，然後漸漸地不容於日本殖民當局和當地社會，不得不跑到上海這個國際化的城市來，一面打工一面混日子一面完善自己的理論。他們在當時搞出來的東西，一點兒都不比二十年代的毛澤東和他的同道來得更加完善。之所以他們能夠成功，歸根結底還是託了三、四十年代以後國際形勢迅速變化的洪福。在日本帝國倒臺的過程中間，屬於日本的殖民地要想抓住機會，哪怕原先的理論建構非常弱，也沒有什麼太大關係。

青年毛澤東頭像

而在國共兩黨已經把東亞大陸變成一個巨大的戰場，而列強對於大清帝國留下來的這個巨大的爛攤子又不知道該怎麼樣處理的時候，無論如何你都需要有一個便於交涉的政權的情況下，你進行相反方面的投機，就比耐心地培養地方資產階級集團更加合理了，至少它是一個立竿見影馬上就能生效的做法。孫中山在他革命的時候，無論是要黑龍會的錢還是要蘇聯的錢，這個做法都是，如果你當時要到了錢，在幾年之內你就能發動革命。如果他像英國人一樣抱著很大的耐心，首先等著廣東的商團逐步成熟，把廣東的整個社會結構變成一個以工商業為主的社會結構，廣東的資產階級逐漸掌握文化上的發言權，然後廣東的資產階級資助產生一部分講粵語的知識分子，讓這些知識分子發明出一套廣東人應該如何建立自己的代議制的政治理論來說的話，那就正像他自己說的那樣，俟河之清，人壽幾何（1905年春，嚴復與孫文在倫敦會面。嚴復說：“以中國民品之劣，民智之卑，即有改革，害之除於甲者將見於乙，泯於丙者將發之於丁。為今之計，惟急從教育上著手，庶幾逐漸更新乎？”孫文說：“俟河之清，人壽幾何。君為思想家，鄙人乃實行家也。”）。廣東尚且如此，大清帝國的整個國土那就更不用說了。

我們可以合理地設想，即使孫中山有足夠的耐心，等上三十年或者五十年，讓建立議會政體的條件在廣州完全成熟，在那個時候，河南和陝西的條件肯定仍然不成熟，這時候他還是會面臨尷尬的選擇，他到底是跟著陳炯明和他的廣東老鄉在廣東先把代議制政體搞起來呢，還是等著，等到河南、陝西、青海以及所有的省份都已經產生出同樣的社會變化，整個社會形勢已經發展到跟歐洲成熟程度差不多的情況再做？他肯定是活不了那麼久了，任何政治家都希望在自己有生之年獲得成就，所以拔苗助長的行動是不可避免的。從拔苗助長開始，直到把樹苗砍掉，移植外國的樹木，這是一段很短的路程。如果要考慮孫中山和國民黨為什麼會走向後來的邏輯，也是這樣的冷酷無情的現實需要造成的。歐洲的資產階級和議會政治是自然產生出來的，在任何理論產生之前，他們自己的資產階級社會已經經過了數百年的發育，已經根深蒂固，足夠強大，當地的資產階級開始問鼎中原，開始提出自己的政治訴求的時候，他們沒有受到很強的外來干預，或者說由於他們自己在歷史中心區，所有的外來干預都不如他們自身的力量強大，他們是歷史的主人。而東亞各地的資產階級呢，沒有這樣的空間，他們沒有足夠的時間使自己生長成熟，在他們剛剛生長出一點點幼芽、似乎可以搞一點過家家的國會政治遊戲的時候，國際形勢不配合他，政治家不配合他，最後知識分子也不配合他。

最後這一點並不是最影響大局的因素，但卻是最可悲的因素。因為知識分子是用來幹什麼的呢？知識分子是一種低成本的投入，他的任務是正確地理解世界，然後把正確的歷史教訓留給後人，他最應該不計利害，只計正義，為什麼呢？因為知識分子講正義的成本是最低的，如果軍人、政治家、商人、地主去講正義不講現實利益的話，他們會使他們本人和他們負責保護的人、他們準備開闢的歷史路徑，都遭到慘重的損失。僅僅是為了得到後世一點名分，或者說做出理論上正確的建樹，付出這樣的代價是不值得的。但是對知識分子來說，他無論做什麼，基本上都不用付任何成本。而他居然像政治家一樣考慮問題，第一不肯按照歷史發展的真實脈絡總結歐洲國會政治產生的真實規律，給東方人提供必要的經驗；第二，在國會政治稍微有一點機會的情況下，他不但不配合，按照歐洲知識分子建立現代民族國家和議會政治的方式製造輿論準備、製造理論準備，雖然這些輿論準備和理論準備本身並不足以改變大局，但是至少可以播下種子，給當時和後來的人提供適當的指導，而他們連這一點品行都不具備。他們的主流派，可以說基本上是把自己設想成為依附政治勢力的吹鼓手，因此迅速地改變立場，不願意在任何一種政治理論上停留得太久。

你注意中國近代史，就是說，真正願意按照歐洲模式、培養當地民間社會的那些知識分子，要麼是二流人物，要麼是非常年輕，通常他們像青年毛澤東一樣，在自己還不成熟、還不懂得怎樣維持自己利益的時候，願意為湖南的父老說情，認為驅逐張敬堯這類的行動，維護湖南自治政府是他自己的使命；但是年紀稍微大一點，也就像是中年的毛澤東一樣，迅速地決定，扶不起的阿斗最好不要去扶他，與其去維護自己那些沒有多少錢也沒有多少靠山的老鄉，倒不如去迅速投靠最有可能在短期內成功的強大政治勢力，把自己早年出於鄉土本能那種自然而然的訴求拋到一邊去，甚至僱傭一幫文人，把自己年輕時代所說的話和所做的事情扭曲或者消滅掉。可以說，如果說東方的資產階級有他天生的弱點的話，那麼毫無疑問，這個弱點比起東方的知識分子來說，實實在在也是微不足道的。

民國報刊標題

如果我們看清末民初，1905年以後到1935年之間上海的那些報刊，你就可以看出，基本的趨勢是不斷惡化的。在辛亥以前，大清已經似乎是註定要出局，而新的政治體制還沒有確定的同時，當時提倡的各種不同的共同體設想是非常複雜的，而且具有國際主義的性質。在上海、東京這兩個碼頭，印度人、暹羅人、緬甸人、越南人、湖南人、廣東人、東北人都聚在一起，各人提出自己的理論體系，這些理論體系絕大部分都要求他們自己的家鄉效仿歐洲成立某種程度的自治政府甚至獨立政府。在辛亥革命以後，這種聲勢大大減少了，一個重要原因就是，當時提出這些理論的人，找到了在現實政治中的用武之地，很大一部分人都忘記了自己的初衷，投入了現實政治，變成被現實政治收買的人。在北伐戰爭以後，他們的問題就不僅僅是一個被收買的問題，還要面臨著被鎮壓被消滅的問題。在三、四十年代公立學校迅速普及的過程中間，他們的理論被從歷史上抹去了，因此我們現在很少有人注意到他們。

如果現在在座的各位有空的話，可以去翻翻二、三十年代以前的中文報刊，尤其是上海和東京發行的中文報刊，或者是用計算機檢索的方法對它們進行關鍵詞檢索，你就會發現一個完全不同的世界，另外一種完全不同的可能性。如果僅僅選關鍵詞的話，可以說，1924年以前，是一個沒有“主義”的時代，他們談論的是晉人、湘人、粵人、蜀人、滇人如何如何，普遍的用詞方法是，滇中父老、川中父老或者諸如此類的。“父老”和“人”這兩個詞是它們經常有的關鍵詞，它們對應的就是我剛才描繪的軍紳政權，地方士紳和軍人的統治；而在1924年以後，基本上每隔五年，主義這個詞就要增加一點，最後原先那種帶有古色古香的父老、士紳之類的詞，要麼是銷聲匿跡，要麼是變成了諷刺嘲笑和指責的對象。北伐以後，土豪劣紳這個詞開始流行；但是北伐以前，士紳和父老基本上是褒義詞。保路運動和辛亥革命的時代，幾乎所有報刊都認為士紳和父老是正義的一方；而北伐戰爭以後，紳士這個詞比土豪劣紳也差不了太遠了，無論在國民黨還是在共產黨看來都是需要排斥的對象。商人這個詞在清末民初的短暫階段一度取得了類似西方的地位，商團在胡適和北洋政府的時代基本上還是一個正面的詞；但是在孫中山和蔣介石的時代以後，就重新恢復了那種唯利是圖的色彩，甚至變成一個跟漢奸差不多、似乎帶有私通帝國主義意味的詞。與此同時，新文化運動和新式教育學校製造出來的小知識分子，普遍熱愛使用各種各樣的主義，無政府主義、社會主義、民族主義諸如此類的詞彙。三十年代、四十年代以後的報刊，基本上變成了主義的世界。

金門“大膽島”標語

如果有人願意做一條曲線圖，把這些各種關鍵詞、各種流行詞的曲線畫一下，也就可以看出，大清帝國倒臺以後，知識分子是怎樣不斷修改他們的路徑選擇。而這個修改路徑選擇的過程，迅速配合了民國初年產生出來的地方共同體萌芽的流產，最終導致了我們現在的中國。如果說歐洲資產階級的興起和知識分子的民族神話的發明造成了現在的民族國家的話，那麼在東方，紳商階級和軍閥的失敗以及知識分子迅速的轉向，造成了一種反民族國家。它顛倒了歐洲人建立民族國家的程序：不是通過資產階級建立議會政治，而是通過打倒資產階級而毀滅議會政治；不是通過各地的資產階級瓦解神聖羅馬帝國的遺產，建立地方性的民族國家，而是通過把已經瓦解的大清帝國各部分重新統一起來，以新的方式重現大一統帝國；不是打破拉丁文的一統江山，把地方方言升格為民族語言，通過方言文學的創作，建立英語、法語、德語這樣的民族語言，而是通過新文化運動，通過公立學校教育的方法把國語普及開來，在方言文學正在產生和壯大的關鍵時刻，一下子阻斷了方言文學升格為民族語言的可能性。

有很多人把國民黨和共產黨的革命稱之為中國建構現代民族國家的過程，然後理直氣壯、莫名其妙地問，為什麼我們不能像西方一樣在民族國家建立以後建立完善的議會政治？或者運用某種類似新威權主義的論證說，議會政治固然好，憲政固然好，但是基本前提是，國家建構要能成功，西方國家建構成功的前提就是民族國家的建立，民族國家不建立，在政治權威破碎狀態下，議會政治是根本站不住腳的。這些理論其實根本上講，都是細節上正確而整體上錯誤：他們說的一點也沒有錯，西方國家能夠實施議會政治和憲政的前提，就是因為它建立了穩固的共同體，建立了近代民族國家，只有在民族國家的框架之內，憲政才能站得住腳；但是，中國沒有走上建構民族國家的道路，它恰好是毀滅了本來可以產生出民族國家的那條路徑，重新恢復了大一統帝國。由於在近代民族國家的世界，大一統帝國的重建無法依靠過去大明和大清那種內部勢力來實現，所以它不得不從外部輸入列寧主義的政黨，只有比傳統帝國勢力更加強大的列寧主義政黨，才能夠摧毀像廣東商團和陳炯明這樣的地方勢力，重新恢復大一統帝國。但是在這個新的大一統帝國冒充民族國家的同時，它也把組成和支持民族國家的真正力量，就是馬克思所謂的地主資產階級和議會政治給徹底摧毀了。

我們知道知識分子的用處是用來製造名號的，但無論知識分子製造出多少先進的理論，論證我們現在就是一個民族國家，我們仍然逃避不了一個現實就是：我們沒有地主資產階級，而西方的議會政治和民族國家是依靠地主資產階級建立的。在一個沒有有產階級支持的國家體制之內，我們只能有民族國家的名義而不能有民族國家的實質。民族國家這個外殼既然得不到西方納稅有產階級和國會政治的支持，而它又必須存在下去，那它自然而然地必須有另外一套支持骨架。這另外一套支持骨架只能夠來自於黨國體制，只有黨國體制才能夠超越小的地區共同體邊界，使如此廣泛的土地和差異性如此之大的民眾統一在一個政治框架中。沒有這樣的框架，又沒有自發生長的資產階級，整個框架就會變得無法維持了。我們實際上的處境是，我們想要一個假的民族國家，因此我們就得到一個假的民族國家；我們想要一個假的憲政，所以我們就得到一個假的憲政。為了使大家信以為真，把假的東西當成真的，所以就產生了在座各位所在的九三學社這種所謂的民主黨派，為了讓自己和外國人相信，其實我們也有一種相當於議會政治的東西，只要我們不去試圖把它真正付諸實施就行了。然後又產生了無數的啟蒙知識分子，試圖說服我們，在現有的整個框架，在整個框架不做根本性結構修改的前提下，我們仍然能夠通過現成的歷史路徑，達到西方民族國家和議會政治同樣的政治效果。

當然這一切其實都是夢話。它真正的作用就是，製造這些題目，可以給研究和討論這些題目的知識分子提供一個飯碗，然後又使那些本來希望瞭解自己所在世界的真實面目的人上當受騙幾十年，等到他們終於通過自己的經驗醒悟過來的時候，他們的年紀已經太大，已經不能重新選擇自己的人生路徑了，於是原有的遊戲又可以延長更長的時間。未來，大清帝國解體以後，東亞地區應該向何處去，應該怎樣建立近代政治共同體的問題，又可以再拖延一代、兩代或者更長的時間。但是可以肯定，按照我們現在走的這條路徑和我們現在提出問題的方法，我們是不可能找到正確答案的。如果你懂得怎樣提出正確的問題，你也許能找到正確答案也許不能；但是如果你堅決拒絕提出真正的問題，而是要提出一些本來並不存在的假問題的話，那你肯定得不到正確的答案。所以我建議以後大家在場面上說什麼話或者做什麼事，那是個人利害相關的事情，應該由各人自己想辦法相機行事；但是心裡要明白，自己所處在的是什麼樣的環境。如果有人要對你說，中國已經通過近代革命建立了民族國家，為什麼民族國家應該產生的一切現象都沒有產生？各位自己要心裡有數，在敷衍的同時，不要忘記自己實際上是處在什麼樣的環境中。看清形勢，即使不說出口，對自己都是非常重要的。謝謝。

· 未完待續 ·