# 內亞海洋與帝國秩序

```
貌似一脈相承、綿延不息的“中華文明”，其實一直高度依賴於內亞文明的秩序輸出。本文爲2015年10月30日阿姨在上海領教工坊前沿沙龍講座的錄音整理稿，由冬川豆精校、註釋、配圖。
```

### [**目錄**]
- [一 豐饒之海](##豐饒之海)

## 豐饒之海

```
一場發生在陸地上的鴉片戰爭，一個因爲自我封閉而逐步停滯的帝國。
```
我們要考慮我們所在的這個世界，首先要考慮的是背景和格局，先把自己在座標系中的相對位置搞定以後，其他的具體的條件纔會有意義。如果相對位置沒有搞定的話，其他的僅僅通過線索本身還不能展示出充分意義來。

### · 規則產生和演化 ·

人類的文明，我把它解釋成一個規則生成和演化的過程。其它的因素雖然有，但其實都是由規則生成和演化派生出來的。這樣就可以引出一個附帶的推論，它會顛覆有很多習以爲常的見解，我們認爲或以爲是盛世的東西，其實往往不是規則產生和演化最重要的階 段。它們與其說是規則產生的地方，倒不如說是消費規則的地方。真正規則產生的地方， 就是我發明了一個名詞叫“原始豐饒”來稱呼它，很大一部分，甚至大部分，都產生在人類文字和文明以前的時代。爲什麼會產生在這個時代？照列維·斯特勞斯的解釋，恰好就是因爲文字和文明的產生，導致了管制系統的加強，因此原先在無文時代，比較自由而多元化的演化，在文明和管制體系產生以後，反而變得緩慢和單一了。

這樣說有很強的證據。對人類民生最重要的所有的發明，比如耕作技術、畜牧技術、人類馴化的大多數動物、植物和各種技術，這些對人最重要的東西，全都是在文字產生以前誕生的。而文字產生以後，唯一產生的東西就是官僚制度和國家制度，而發明的速度反而是減慢了。


```
農作物的馴化
```
如果你把世界看成是一種達爾文式的生態演化產物，那你就可以看出，規則在什麼情況下能夠最大限度的產生和演化。它應該是多元的，應該存在着許多個彼此之間相對孤立的小生態環境，局部規則在這樣的小生態環境中間，能夠充分的產生，在它產生做大以前，不會受到太多的干涉。它要有一定流動性，但是流動速度是有限的和緩慢的，也就是說，不同的小生態環境，以及各種不同的局部規則，要通過相互滲透接觸和碰撞，不斷地深化和演進。但是，速度不能快到席捲一切的地步。如果存在着席捲一切的高速度的交流的話，那麼這個交流的速度之快，就足以使某些在局部環境中產生暫時優勢的規則，在極短的時間內，一下就掃平廣大區域裏面的衆多規則。就像某種突如其來的黑死病，這種傳染力一下子可以消滅一大批人口一樣。這種環境之是不利於規則複雜度的演化的。要麼就是簡單和平鋪的規則替代一切；要麼就是沒有充分的時間，因此即使有規則，也不可能延伸到充分複雜和堅強的地步。

符合這個條件的地方，在文明和文字產生以前，幾乎是全世界；在文明和文字產生以後，反倒只存在於某些特殊地區，特別是文明的邊緣區。而文明的核心區，表面上看是最繁榮，光華最盛的地方，恰好是消耗得最厲害的地方。它之所以光華最盛，恰好就是因爲它以前積累較多，而現在還沒有到消耗完的地步。如果你處在正在積累和生產的階段，那你燃燒的光是不會很亮的，等你燃燒光度最亮的時候，實際上經常是你生產的速度已經趕不上燃燒的速度了。燒光了以後接下來就要變成灰燼了。


## · 高地、溼地和草原 ·

我們回顧文明最初產生的狀態。因爲它多元化的程度，比文明產生以後要大得多，所以籠統的區別是不大可能的。但是如果不要求精確的話，只要求大致上有一個線索的話，你也可以把它分爲三種在時間上有交錯，但是先後順序還是很明顯的類型：高地型，溼地型和草原型。他們產生的速度，大致上的順序是，首先是高地，其次是溼地，最後是草原。這三種不同環境演化出來的規則，對後來的文明演化起了不同的作用，跟這個時間差很有關係。不是說所有地方都是先高地，再溼地，再草原，大致上的順序是這個樣子，局部是可能有很多例外的。

同時最早產生文明的地方，就是西亞這個地方，這個時間順序大致上是靠得住的。留下記錄最多的地方，比如說是兩河和埃及，情況是很明顯的。最初產生文明的地方是在高地，比如說，下埃及還是蚊子橫行沼澤地的時候，上埃及的高地首先產生了邦國。在美索不達米亞還淹在水底的時候，上游的馬裏王國①，耶利哥城邦②這些地方它已經存在了。這裏面有一部分是因爲地理環境和自然條件。因爲你要開發溼地是需要大量有組織的勞動力，如果組織性不太強，只是人數較少的部落的話，你勝任不了這樣的工作。同時能夠戰勝蚊子，能夠修建水利系統，這是技術已經有一定進步的證明。人類文明在剛剛開始的時候，技術水平應該還達不到這樣的水準。而高地的特點是什麼？第一它的生態比較豐富，有森林，有喬木，有草，而且氣候比較適合人類居住，它不太潮溼，沒有什麼有害的疾病，和蚊子之類的傳染病。小部落在這樣的地方是容易紮根和生存的。

1、馬裏又名特拉哈利利（Tell el Hariri），位於幼發拉底河中游今敘利亞和伊拉克交界處，在敘利亞境
內。古時是敘利亞連接地中海沿岸地區和亞述、巴比倫的交通樞紐地，以商業發達著稱。1932年奧勃萊
（W. F. Albright）查明馬裏遺址，次年開始發掘，不久便挖出一座宏偉壯麗的古代王城。城中有一座伊什
塔爾（Ishtar）女神廟，該女神屢見於《舊約》記載，稱爲亞斯他錄（Ashtaroth）。馬裏考古的另一重大
發現是一座龐大的王宮，有大約300個房間，始建於巴比倫第一王朝時代。最重要的收穫當推大約兩萬塊泥
板文書，統稱“馬裏文獻”，它們用巴比倫文字寫成，內容駁雜，包括馬里君王和各城邦通信的記錄。馬裏文
獻對研究希伯來族長時代的歷史頗有價值，其中多處提到“哈比魯”（Habiru），意思是“流浪者”、“過渡
者”、“四處漂泊者”，學者們認爲它很可能和《舊約》中的“希伯來人”所指相通。馬裏文獻還述及當時的先
知，他們是奉神祗差遣向世人宣告聖諭的人，這種觀念與《舊約》對先知的描述大致相同。


2、耶利哥城位於約但河西，在死海之西北約10裏。聖經首次提到耶利哥城時，背景是以色列人出埃及，但
在這之前（甚至千年以前）耶利哥已經是一個龐大而昌盛的城市。事實上，耶利哥是世界上最古老的城市之
一，據其遺蹟推斷，可能早在10000年前的新石器時代已存在。1930-1936年和1952-1958年，英國的加
斯唐（Prof John Garstang）和凱里揚（Kathleen M Kenyon）分別率領一支考古隊在此發掘，揭示出
從新石器時代直至聖經約書亞記第六章所描述的毀城時代爲止的完整序列。考古證實，耶利哥城比5000年
前在幼發拉底河與底格里斯河之間的Sumeria各城還早4000年。

所以最先產生出來的城邦和文明，不是在低地而是在高地。他們在發展到一定階段以
後，才進入低地了。從進入低地這件事情對文明是一個挑戰，因爲你達不到一定的門檻就
進不去，可以說高地的最初的文明，主要是自發秩序，而低地產生出來的文明，則設計色
彩非常濃厚，尤其在美索不達米亞，蘇美爾（位於美索不達米亞的南部，通過放射性碳十四的斷代
測試，表明蘇美爾文明的開端可以追溯至距今6000年前。在距今約4000年前結束，被閃族人建立的巴比倫
所代替。這裏發現的含有楔形文字前文字的最古老的石板被定期爲距今約56世紀前）是定居文明的始
祖。它最先產生的特點是什麼呢？神廟這個設計者的作用。現在看來，好像有很多蘇美爾
城邦，它就是在原先不適合居住的沼澤地上，排幹沼澤地以後建立起來的。原先是沼澤的
地方，排幹以後，差不多是最肥沃的土地。像尼羅河邊和幼發拉底河邊上的土地，那裏比
高地上、山坡上土地要肥沃多了，你只要有技術能力，把這些地方開發出來，那麼農產品
產量一定要比高地上要豐富的多，但是這需要一個組織者，組織者一般是神廟。

```
Standard of Ur - War
```
它有一個特點，它一開始劃分出來的土地，都是方方正正的，好像美國各州的邊界一
樣。如果是自然形成的土地的話，那麼它的邊界應該是犬牙交錯的。整齊的邊界那就是人
類設計的產物。而且，這些土地中間有很大一部分是撥給神廟的，由神廟負責充當各種
——照現在的話說就是充當社會福利和公共開支/公共事務的收入所用的土地。這些城邦
的設計性質非常明顯，神廟一開始處於核心地位，囊括了現在很多事務，一部分政府的事


### 務，一部分民間慈善組織的事務，一部分知識分子的事務，同時還兼任着什麼旅客的招待

### 所啦、金融服務中心啊、契約的保管者之類，各種五花八門的任務，都是由神廟集團來負

### 責的。

從最初這樣造成的地方，可以說，按照當時的標準，應該是人間樂園，《聖經》裏面
伊甸園如果你從語言學角度上考慮的話，它其實翻譯出來就是正直人士的家鄉，它的地點
是可以在地球上可以找到的，就是伊拉克中南部到阿拉伯北部這個地方。《聖經》裏面記
載過，有四條大河，其中有兩條叫幼發拉底河和底格里斯河，它現在還在伊拉克流動。另
外兩條大河，它的痕跡也可以找出來，你從衛星圖上就可以找出來，它們在現在沙特阿拉
伯北部，在古代這條河流是的確存在的，但是後來氣候變得乾燥了，它們已經變成沙漠
了。但是伊甸這個詞出現的時候，我們可以相信《聖經》說得沒錯，這四條大河的的確確
是同時在這塊土地上奔流的。這個地方因爲被周圍所有的人羨慕，所以就像人間樂園一
樣，於是在它消失後很久，還留下了伊甸園的傳說。

```
伊甸園座標圖
```

但是這樣的體系有一個重大的弱點，通過剛纔的描繪也可以看出來，它的規則的單調
性是驚人的。像馬裏王國這樣的組織，它還帶有一定的部落色彩。現在留下來的某些非常
古老，可能有七八千年以前的記錄，顯示說是它國內有很多多元化的政治組織，有很多政
治組織是馬裏王不能控制的，所以國王這個頭銜你也不能夠理解成我們現在理解的國王。
只不過是因爲找不到更合適的翻譯方法，就勉強把它稱之爲國王。有很多特殊的政治實
體，你對它進行人口統計都是做不到的事情。它的體系是一個多元的嵌合體，更接近於中
世紀歐洲那些王國。而不大像是我們現在理解的這樣的國王。

而蘇美爾建立起來的城邦，它神廟統治下來的地方，讓人聯想起什麼呢？讓人聯想起
印度西北部那些城市，印度河那些失傳文明的那些城市，讓人聯想起印加帝國（11世紀至

16世紀時位於南美洲的古老帝國，重心區域分佈在安第斯山脈上，其版圖大約是今日南美洲的祕魯、厄瓜
多爾、哥倫比亞、玻利維亞、智利、阿根廷一帶，中心位於今祕魯庫斯科），用計算機方式來管理，
一切搞共產主義的印加帝國，令人聯想起一個許多共產主義者設想一個井井有條的烏託
邦。它有一個賢明的管理階級，把一切都給你規劃得很好了，它的遊戲規則是異常單調
的，但它的產品（人口產量、作坊產品）極其豐富。用生態學的角度來考慮它的話，這是
一個非常危險的選擇。它就像是一個高度良種的小麥或水稻品種，基因是很單調的，產量
是很高的，但是抗病力是很弱的。如果發生了瘟疫，它很容易大片大片地死光。但是不發
生瘟疫時候它的產量是非常高的。

```
烏爾王朝時期蘇美爾都城想象圖
```
一般人理解的文明，就是第二種類型的文明，在溼地建立起來的文明。一般來說這種
文明能夠供最大量的人口，可能人類的80-90%以上，都是來自於這種溼地的人口，能夠
建立起大帝國和強大的官僚機構，能夠供養大批知識分子，能夠建立巨大的神廟和公共建
築物的文明，全都是處於這個類型的。如果從人口角度來看的話，你很容易認爲這就是人


### 類文明的最高體現。但是從規則角度來看它不是，它恰好是產生的規則最少、最單調的地

### 方。

然後是第三種文明，第三種文明是產生最晚、草原型的文明。有些人把它稱之爲遊牧
文明。但是實際上是它的複雜度比遊牧要大得多。也就是說實際上你認真考察的話，包括
成吉思汗他們，就沒有哪一個所謂的遊牧部落是真正完全依靠遊牧來生存的，或者完全依
靠牲畜來生存的。他們不能獨立存在，他們的某些至關緊要的物質需要通過交易，從其他
周圍的文明中取得，而自己沒辦法產生。所以這種文明一定是 **次生型的文明** 。它如果最早
就產生出來，而且只有它沒有別人的話，它自己就生存不下去了。它演進的過程，從最初
開始，跟其他的建立了高地和溼地文明那些部落組織，沒有明顯差別。毋寧說它跟這些人
是有共同祖先的，只是在這些走入其他途徑的文明，產生出大量的剩餘物資以後，形成一
種擠壓式分工的局面，迫使它在失去了原先的許多可以共同活動的空間以後，必須退到一
個更加邊遠的草原地帶以後，更加依賴草原以後，尋求新的技術突破，然後產生新型的文
明。

## · 軍事技術與軍事貴族 ·

這個文明的重要性在哪呢？它產生了對後來全世界影響很大的突破。它突破了軍事技
術，通過軍事技術產生了軍事貴族。而在次生型的大多數文明當中，軍事貴族制度是他們
憲法制度的核心。你把大多數憲法制度，包括古希臘城邦，和近代歐洲的日耳曼人的憲法
結構，追溯到它最起源的原點，都可以追到軍事貴族這個原點上面來。而次生型的文明，
即使原先有其他的模式，它也被歷史抹掉了，真正能夠維繫下來的都是這個模式。

像蘇美爾城邦，和早期埃及那些文明，它給你一個很大的感覺，好像是和平的性質非
常嚴重。像那些建立蘇美爾城邦的神廟，他們建立的城邦給人一種強烈的印象，他們似乎
是不知戰爭爲何物的。祭祀集團並不強調武力，他們強調是什麼？他們意識形態能力和計
算能力，他們測量土地，分配土地，建立契約，仲裁各種糾紛，好像背後沒有明顯的或者
特別強大的武力集團支持，只憑着傳統和習慣的權威，就足以使他們城邦的各個階級服從
了。


```
蘇美爾人的神廟
```
但是後來產生的文明，特別是雅利安人入侵以後的文明，完全不是這個樣子。他們的
軍事色彩是異常突出的，軍事貴族始終在統治權力中間處於核心地位。因爲他們最初產生
於被擠壓的狀態，世界被早期文明瓜分完畢以後他們被擠壓到了那些不足以供養大量人口
的地方，但是這種壓力迫使他們做了很多重要的技術創新，在軍事方面，幾乎所有的技術
創新都來自於他們這個集團。貿易方面，運輸方面，可能有不止一半的創新是來自於他們
這個集團，因爲大多數知識分子，是來自於建立溼地的農耕集團，所以經常對這點是估計
不足的。

而後一種變化就是草原型文明進入世界以後造成的第一波後果。他們造成的後果是什
麼？就是 **極大地加快了傳播的速度。加快傳播的速度，也就是意味着縮短了孤立系統獨立
演化規則的時間，這對後來歷史有極其深遠的影響。這個來自於草原系統的技術發明波，
在人類歷史上發生過多次。** 在青銅時代記載着很清楚的就是馬拉戰車這個技術。我們所知
道的第一代文明，差不多就是由馬拉戰車的武士製造出來的。由於馬拉戰車的存在，又導
致壁壘攔截技術的升級。像喜克索斯王朝（喜克索斯人（Hyksos）是古代亞洲西部的一個混合民
族，喜克索斯也譯希克索。於前17世紀進入埃及東部並在那裏建立了第十五和第十六王朝（約前1674年至
前1548年）。他們推翻了埃及虛弱的第十三王朝（首都孟菲斯），統治了中和下埃及一百多年。喜克索斯
人將新的戰爭技術如複合弓、馬和馬拉的戰車引入埃及）的入侵，對埃及和現在巴勒斯坦南部那些

地方的要塞建築技術，發揮了革命性的作用。後來建立起來的要塞有雙層防衛體系，就比
以前埃及舊王國時代那種簡簡單單的用石頭和土塊堆牆的技術，要先進多了，它們有緩衝
系統，第一道城牆被打破了，第二道城牆還能夠繼續堅守。


## · 周王朝的崛起 ·

像中國最早的王朝，商周王朝，幾乎可以肯定，他們的戰車技術是從兩河流域或者是
諸如此類的地方輸入的。因爲他們戰車的結構和形式，跟中東地區相似度太強了，而且時
間又晚了一千多年。而且商王朝最初開始的時候，它對周圍部落軍事優勢，主要依靠它對
戰車的壟斷，而這種戰車的壟斷被打破的時候，例如像牧野之戰，周王朝也能夠動員上百
輛戰車，投入戰鬥。這時候殷商王朝的優勢就不復存在了。

地理位置是件相當重要的事情，在周人崛起之前，有理由說殷商這個集團，他們相對
於東部南部的各個集團，是壟斷了通向中亞道路的和技術輸入道路的。但是周人崛起有一
個重要的因素就是，它這個地緣形勢非常接近、非常適合於截斷這條道路，可以合理推算
出周人在利用它跟草原更加密切的接觸，實現了一場軍事組織的革命。

殷商和周朝之間他們軍事組織非常不一樣，殷人建立的定居點論人口來說，至少是不
如西周後期和春秋時期的，據點中間有很多隻有幾百，頂多上千居民。但是它動員力度相
當徹底，經常出現上萬名戰士出動的格局。比如說是基本上所有男丁都是習慣於作戰，甚
至商王殉葬的墳墓中間，還有女武士。武士跟奴隸不一樣，商王也用大量的奴隸來殉葬，
但是武士恐怕是自願殉葬的。因爲你很難強迫他們殉葬，他們很可能像後來秦穆公時代的
三良一樣，是出於對宗主的忠心而自願殉葬的，殉葬的過程中間還攜帶他們的殺傷性武
器。他們並不像奴隸那樣是被捆綁的，或者被殺了獻祭以後殉葬的，而是帶着他們的武器
一起殉葬的，這就很能說明問題。


```
殷墟車馬坑
```
而周人的軍事制度，所謂的“天子六師”，這應該是後來整理過的說法，但是即使考慮
到整理和歪曲的程度，也可以看到它的軍事義務不是普及到全民的，而是一個高度精英的
集團，由他們壟斷專門負責軍事技術。而周人的平民生活，比殷商要和平得多，從《詩
經》裏面和其他記載來看，周人有一個相當龐大的平民階級，在正常情況下是不大需要打
仗的。像《詩經》七月中描繪那樣，他們要生產出各種產品，去給他們的領主服役，去用
這些產品供養他們領主，但是他們自己不太必要打仗。打仗是領主的事情，領主的軍事專
業化程度，比商王要高。商人差不多是全民皆兵，但是專業化程度不是很高：基本上是最
低級的，最窮困的人，在墓葬裏面只有幾個陶器的人，他身上都帶着一些像是彈弓啦、投
石器之類的東西。高級的武士或者貴族就有很複雜很華麗的武器，武器上面還有漂亮的裝
飾，說明他是個地位很高的人，諸如此類的，但是區分不很明顯。你看不出商朝的高級武
士專業化程度，跟普通的也要打仗的平民之間差別有多大。但是在周王朝時期，這個差別
就非常之大了。

能夠參加“天子六師”的那些貴族，他們是要經過嚴格訓練的。這些嚴格訓練的程度，
痕跡在孔子時代還保留着的，孔子不是教君子六藝，其中就包括駕駛馬車和射箭技術麼？
這肯定是非常專業的東西。貴族子弟，像孔子這樣的小貴族，在成年的時候大概14歲左
右，通過成年禮的標誌就是，他要參加家族的祭祀，其中包括射箭的儀式。這種儀式你也
可以說帶有一種遊戲性質，帶有禮儀性質，但是最初的目的和最根本的目的，肯定就是讓


### 貴族子弟，從小就要學習必要的軍事技術。按照當時的標準來說，戰車的意義就跟後來二

### 戰時期坦克車差不多。如果有一方沒有戰車而另一方有的話，有戰車的一方基本是贏定了

### 的。能夠駕駛戰車，這在當時一定就代表了當時的高科技了。

而戰車的車是需要有一個小集團，一個像足球運動員一樣，相互配合，高度互信的一
個小組來支撐的。如果相互配合不好是很危險的。像春秋時期就有很多記載說，因爲國君
得罪了馬車伕，欺負了他，然後馬車伕在作戰的時候，故意不給你好好駕駛，甚至故意把
國君的戰車駕駛到敵人隊形裏面去，結果導致自己一方的軍隊失敗，甚至出現國君本人被
俘這種情況。你就可以看出這些馬車伕的地位是非常重要的，一定是貴族子弟或者是其他
什麼非常重要的人才能夠擔任，絕對不是像後來，純粹的無產階級，爲了幹活掙錢，而且
是非常下等的無產階級乾的活。

在孔子和莊子的記錄中間，當時有些著名的駕車手名氣是非常大的，交涉的都是上流
人物，這也說明一些問題。應該說，這種技術發明，在商朝時代還不存在，而周取代商朝
了你可以把它解釋成爲，一個地理位置比較接近於中亞草原的部族通過接觸了中亞的先進
軍事技術實現了軍事革命，又通過軍事革命實現了政治制度和憲法制度的革命。這個制度
上的革命，直接影響到孔子所崇拜的周禮和以後儒家的形成。

爲什麼這個技術來自中亞？到底還是因爲中亞是草原上是競爭最激烈的地方，它是軍
事演化速度最快的地方。因爲西亞和東亞不是平行結構，就從地理的封閉度來說，西亞是
核心，印度是邊沿，而東亞就是邊沿的邊沿。印度是一個比較外圍的地方，東亞就是比印
度更外圍的地方。如果從敘利亞到印度其實很容易的，波斯或者後來的亞歷山大帝國，進
入北印度是不太費力的，但是反過來唐玄奘或者法顯這些人從東亞進入印度，那就是非常
難的事情，無論是從南洋的海路，還是從中亞的陸路都是非常難的事情。東亞大陸是更封


### 閉的地方。你如果把殷周這些事情，對照一下西亞，馬上就會發現，西亞類似的入侵比東

### 亞要頻繁得多。跟它們相比，殷週一直到秦之間的變革都不算是刺激性很大的。而西亞這

### 個地方，從加息特人（原居於札格羅斯山脈中部。公元前16世紀初佔據巴比倫，建立加息特王朝）入

### 侵到雅利安人入侵，基本上幾十年就一波，草原和定居各勢力之間的衝突是異常激烈，軍

### 事革命不斷展開，它的戰車技術產生的時間比東方要早得多。

## · 秦國與趙國 ·

秦始皇引以爲榮的軍事編組，在亞述人和新巴比倫人看來根本談不上是先進。有很多
證據就表明，秦趙兩個軍國主義強國，之所以能夠發動軍事革命，都跟中亞傳來的技術有
關係。可以說是中亞因爲競爭比較激烈，殺戮比較殘忍，它的軍事專業化和軍事革命速度
比東亞更快。東亞是個比較邊緣的地區，主要是輸入技術而不是輸出技術。

到了戰國時期，我們都知道周穆王去會西王母的傳說並不是在西周時期產生的，而是
在戰國時期產生的，而時代跟趙武靈王胡服騎射差不多。而趙人特別強調崑山之玉的運輸
線，這跟他們趙武靈王以後對雲中和代郡的經營很有關係。因爲趙人控制通向中亞的道
路，這個地理位置不如秦人方便。但是他們有辦法通過雲中（代北）、代郡，相當於現在
晉北到察哈爾省那條路線；雲中、朔方呢，就是通過河套，越過內蒙古草原向西走的那條
路線。照趙人記載，因爲穆王傳說主要是趙人制造出來的，崑山之玉從這條路線來的，越
過河套這一線，通過趙國，然後通向洛陽。趙武靈王企圖從以雲中南下襲擊秦國。它的軍
事革命，使趙國由一個比較弱小的國家，變成戰國後期唯一能夠抵抗秦人的國家，這肯定
都跟胡服騎射有關係，因爲文人沒有把這些事情講得很詳細，所以他們就勉勉強強說了胡
服騎射這些事情，但是他這個軍事革命肯定包括許多很細節的東西。


```
東漢周穆王拜見西王母畫像石
```
它最直接的效果就是很明顯的，就是春秋時期，兵車技術消失，趙人和秦人在長平之
戰動員的軍隊，肯定是一種新型的軍隊，它的原型應該也是來自於中亞的。崑山之玉輸入
的肯定不僅僅是玉石，因爲玉石在先秦是祭祀儀式和士大夫階級的裝飾品中代表品級和尊
嚴的特殊事物，所以他們的記載特別強調玉石這個東西，但是輸入東西一定不是隻有玉
石。我想最重要的東西還是組織的形式，組織和編制的形式纔是最重要的。

戰國後期，行政革命基本上是軍國主義革命一個附屬品。所謂郡縣制，它的軍事色彩
是非常明顯的。它最先不是作爲行政機構而設計出來的，“郡者君也”它還帶着個君字旁，
它首先是作爲一種軍事制度，在邊境和殖民地產生出來的。然後在邊境和殖民地訓練成熟
以後，在戰爭壓力進一步加大，有必要全民動員的時候，再普及到內地，甚至普及到包括
首都在內的核心地帶。軍事編伍體制，在西亞就對應於加息特人和亞述人所掀起來的那種
軍事革命，這些軍事革命在《聖經》裏對以色列王朝滅絕的描繪中，表現得很清楚。

巴比倫人，在和米底人（Medes）結盟、消滅亞述人以後，在進攻巴勒斯坦的過程
中，表現出了很多軍事技術，後來出現在白起進攻楚國和趙國那戰爭當中，你可以看到他
們已經搞出了很多很專業化的類似軍事技術。騎射，各種拿着油瓶的放火隊員，拿着破城
錘的攻城隊員，諸如此類的，是有高度技術化的組織。現在有些人考證說，墨家之所以在
戰國時期產生，就是因爲軍事技術的緣故，催生了各種專業技術的發展，而墨家是特別擅
長於守城的。他們最初的來源很可能就是工匠行會這種人，各種工匠行會掌握一兩種專業
技術，爲各個諸侯國效命，因爲跟戰爭的關係特別密切，反而催生出了強烈的和平主義意
識形態。還有人推測說，墨家入秦對秦的軍國主義是有很大的刺激作用。但無論這是不是
墨家搞成的，至少秦趙這兩個軍國主義國家，他們的軍事革命，引用中亞技術，這是毋庸
置疑的。這與他們地理位置是有異常密切的關係。

秦亡漢興以後，終漢之世，可以說是中原王朝軍事技術基本上是處在即使不是退化也
是處在停滯的狀態。這在很大程度上預示了以後的發展。廣土衆民的大帝國比較容易選擇


### 用金帛賄賂遊牧民族的方式維持內部的穩定，而不像趙國這樣的小國，在強烈的競爭壓力

### 之下以比較快的速度跟上軍事革命的步伐。

這樣做有好處也有壞處，好處就是，這樣做使帝國內部的壓力減輕了。它可以在一定
程度上做到帝國內部的不設防。可以通過把東亞地區搞成一個比較封閉的實體，但是另一
方面這種封閉是有代價的。意味着你在王朝開始時候，你跟中亞方面技術落差還不是很
大，在王朝結束的時候，這個落差就變得很大了。而封閉的結果就是，你自己發展速度和
競爭壓力比較低，邊區那些哪怕是很小的部族，它的競爭壓力都很大，傳遞速度就很快。
所以漸漸落差會擴大。最後落差擴大到一定程度的時候，邊境會全線崩潰，然後帝國會瓦
解成一系列小國。你也可以說，以後兩千年的東亞歷史，這個故事是不斷重演的。

按照比較正統的觀念來說的話，你會把王朝本身看成是正統，把崩潰看成是不值得注
釋的一個小插曲。但是從技術角度來看，恰好相反，崩潰所代表的是一個先進技術突然湧
入一個技術低窪區的產物。你可以說得刺激一點，等於是一場發生在陸地上的鴉片戰爭，
一個因爲自我封閉而逐步停滯的帝國，人口雖然多，但是技術卻比較單調的帝國，被那些
人口雖然比較少，但是技術競爭激烈的先進的少數族羣突破了邊境。突破了邊境的過程
中，在帝國解體過程中，帝國原有區域的技術，突然發生了革命。但是革命的結果，通往
下一輪統一的時候，這樣的故事又要重演。

五胡十六國的入侵肯定是扮演了類似的軍事革命。而西魏北周，建立隋唐的過程，可
以看成是新一波的入侵和革新，殘唐五代，一直到遼金元這個系統，又可以看成是一批新
的邊區武士系統的入侵。每一次都伴隨着軍事制度的改變和政治制度的相應改變。

# 內亞海洋與帝國秩序（二）虛弱帝國 | 冬川豆

```
如果把中亞大草原看成陸地上的海洋，那麼北京和張家口就是它的港口。蒙古部落和類似的遊牧部
落不是郭嵩燾他們想象的野蠻人，他們是英國人以前的英國人，英國人是大海的主人，而他們是內
```
阿姨 冬川豆種子不死 2015-12-


```
亞海洋的主人。他們的強大並不是僅憑武力的。
· 接上文 ·
```
## · 唐代的生命線 ·

中亞這個草原地帶，在這個過程中間，本身也不是一成不變的。可以說在雅利安人入
侵的時候，草原的流動性還沒有成吉思汗入侵時候那麼強，但是在以後的幾百年中流動性
不斷加強了，這跟馬匹馴化技術、馬鐙技術的改善很有關係。同時也因爲草原部落之間，
不是某一個具體部落，而是一個部族鏈和西域中亞這些城邦鏈之間，形成了某種生態性的
分工體制，導致戰爭體系和貿易體系有了一定的契合緣故，因爲這種東西不是一個單純的
部族甚至是征服者能搞出來的。而是許多個小邦和各個部族之間形成了某種分工合作，彼
此配合體系，才能夠最大限度地加快物流的速度。

可以說到了蒙古帝國入侵前夜，內亞的這個海洋，內亞的陸海的流動速度，已經是超
過了東面西亞各帝國內部的交流速度。他們之間服裝，文化，歌謠這些東西，傳播速度都
是非常快的。原因也很簡單，通過這條線，人口少，而且障礙少，你如果是通過大同或者
燕京這樣的地方出發，向西走到烏克蘭邊境利沃夫，中間基本上是沒有什麼障礙的。一支
比較精幹的馬隊，短則三四十天，長則三個月，基本上可以走過歐亞大陸中間最核心地帶
的這條路徑。

但是如果反過來，在沒有大運河的時代，你要是從長安哪怕是走到成都的話，這條路
徑都是非常困難的，物流很難。而且依靠人力來搬運東西，或者是依靠徒步通過牲畜來搬
運東西的話，成本是很高的。在唐太宗那個時代，魏徵勸阻他們不要殖民化高昌，就是說
如果你從長安派人運糧到高昌，也就是吐魯番這一帶的話，大概真正能夠運到那的糧食和
在途中消耗糧食的比例大概是1比100。而且高昌其實不是很遠的地方。因爲唐代郡縣是
一直延續到敦煌的。如果要從高昌延伸到更遠地方，比如安西四鎮（龜茲、于闐、疏勒、
焉耆），這個消耗肯定是更大的。


### 漠北草原

但是如果你從距離這個時間不算太遠的唐代中晚期，如德宗一朝，通過北方草原上的
回鶻人搞絹帛貿易的話，用回鶻人的馬隊把唐人的布匹從回鶻人控制的地區繞過吐蕃人控
制的地區，通過北線一直運到外伊朗的河間地區的話，花費的時間反倒是比從長安到吐魯
番這條線花費的時間要少，而且耗損率是非常之低的，就是說唐人給他運去的幾千匹布，
絕大部分，至少是七八成以上，能夠出現在撒馬爾罕（烏茲別克斯坦），或者謀夫（外伊
朗），或者是伊斯法罕（伊朗）這些地方的市場上去。回鶻人只扮演一箇中間人的角色，
他們自己消耗是不多的，草原生活環境也不大需要這些布匹，需要這些布匹其實不是他
們，而是西亞那些定居的人民。

回鶻人的財富主要就是依靠它充當經紀人，特別在吐蕃佔領西域以後，充當經紀人把
這些東西運來運去。同時晚期唐朝靠什麼來維持呢？它依靠朔方節度使這個基地招募的中
亞武士一批批地輸入中原，建立像忠武節度使這樣的前進基地，也只有這樣的前進基地才
能夠阻止河朔四鎮入侵唐王朝的生命線，也就是從宣武到淮南這條運河運輸線。可以說晚
期的長安朝廷是發揮這個作用，它把南方的金帛和朔方的蠻族武士結合起來，用南方的金
帛交換北方的武士，如果這個武士輸送線被切斷了，那麼唐朝就會迅速垮臺。

這種事情最終出現了，主要就是發生在沙陀人佔據河東以後的事情。如果仔細考察唐
朝的歷史，你會發現唐朝中葉以後是依靠朔方鎮這個母體，不斷地派出分支兵團到各個地
區，去維持唐室。但是李懷光（729-785，渤海靺鞨人，以戰功賜姓李氏。783年涇原兵變，德宗逃


奔奉天。朱泚攻奉天，他前往救援，因功進副元帥、中書令。德宗因聽信盧杞等人挑唆，不讓他入朝，他聯
合朱泚反叛，迫使德宗逃往漢中。後兵敗身死）的叛亂失敗以後，朔方這個核心遭到致命打擊，
李克用的集團佔領河中以後，通向河套地區的武士運輸線完全中斷了。在唐代最後的幾
朝，唐王朝變成一個很奇怪的政權，他依靠韓建（855-912，以勤政好學著稱的小軍閥。在唐昭
宗與關中諸節度使衝突加劇時，韓建與李茂貞等舉兵攻長安，後又與李茂貞翻臉，迎奉唐昭宗，一度控制了
朝廷。最後投降朱溫）或者是李茂貞（856-924，早期打擊黃巢等亂軍有功，勢力擴大後割據隴右，曾
擊敗、脅迫唐昭宗。唐亡後，其勢力日益衰微，最後向後唐稱臣）這樣的地方性的很土鱉的小軍閥來
維持，這些小軍閥招募的人員基本上是街市上的流氓無產者，戰鬥力也非常之差，如果他
還能夠像李克用時代以前通過郭子儀、李光弼這種人，把安西北平的軍團，把杜甫曾經歌
頌過的同羅部落①這樣的人，邀請到長安來的話，這些力量不僅可以阻止地方性叛亂，而
且也能夠抵擋住像安祿山、史思明這樣強大的蠻族軍團的。

1、杜甫《哀王孫》詩“朔方健兒好身手，昔何勇銳今何愚”句，陳寅恪認爲朔方健兒指同羅部落（鐵勒人的
一個部落）。同羅部落原爲朔方軍勁旅，安祿山誘害同羅部落酋長阿布思，襲取其兵卒，成爲安祿山叛軍主
力之一。至長安後，同羅部落復又叛歸其舊巢。陳寅恪說：“同羅昔日本是朔方軍勁旅，今則反覆變叛，自
取敗亡，誠可謂大愚者也。”（《金明館叢稿二編·書杜少陵哀王孫詩後》）

唐王朝最終的滅亡，可以說就是因爲作爲它生命線的兩條線路最終都被切斷了。南方
這條線路是由宣武節度使朱全忠控制的，同時淮南節度使高駢（821-887，出生于禁軍世家，
歷任天平、西川、荊南、鎮海、淮南五鎮節度使。高駢懾於黃巢威勢，又與中宦田令孜有怨，坐守揚州，擁
兵十餘萬，保存實力。黃巢軍入長安時，唐僖宗急調高駢勤王，他不服朝廷節制，割據一方）不再忠於朝
廷造成的。南方運輸線起點是淮南節度使控制的揚州，終點是宣武，就是汴梁，汴梁到揚
州這條線是財政生命線，這條線大多數人都是比較清楚的。但是另外一條線同樣重要，就
是從長安到雲中、河套這條武士輸入線。高駢切斷了南方這條線，而李克用切斷了北方這
條線。於是唐王朝就淪落到只能夠招募長安、洛陽附近小流氓打仗的狼狽處境。


但是唐朝的滅亡，並不是中亞武士體系的結束，實際上後來的遼金元清，他們最初的
起源都是一個特殊的邊區社會，這個邊區社會的組織形式，跟殘唐的藩鎮非常相似，他們
由小的部落武士組成，但是部落武士不依靠部落本身爲存在的依據，而是依靠收養義子的
方式，建立一個類似於埃及馬木留克（Mamluk是埃及阿尤布王朝的奴隸兵，後來隨着阿尤布王朝
的解體逐漸成爲強大的軍事統治集團，並建立了自己的王朝，統治埃及達三百年之久）似的軍事專業集

團，這個專業集團比較突出的體現，就是被朱全忠殺光的所謂魏府牙兵三千人，只要魏府
的牙兵不被消滅的話，那麼魏府的節度使是不可能被消滅的，後來默罕默德阿里對埃及的
馬木留克集團也是採用同樣的手段（1517年馬木留克王朝被奧斯曼帝國覆滅，但馬木留克集團仍有
很大勢力。直到1811年埃及的新統治者穆罕默德阿里帕夏對他們進行大屠殺，馬木留克集團才被消滅），

通過斬盡殺絕來消滅他們，如果做不到這一點的話，那麼這種體制無法結束。

▋遼代代胡瓌所繪《卓歇圖》，敘述契丹族的可汗、閼氏和他部下於出獵後圍地飲宴的情況。

一直到明末，像毛文龍在皮島這個地方，仍然是用類似的方式來維持的。後來袁崇煥
殺毛文農的時候，給他提出了一個罪狀就是，讓他手下的將領都要改姓毛，當毛大帥的義
子①。歐陽修這樣的儒家文人修史的時候，專門修一個《義兒傳》②，就是要攻擊那些藩
鎮。後來袁崇煥他們攻擊毛文龍也是這樣，但是始終攻擊不掉，原因很簡單，這個義子體
制，它是有來源的，它在草原部落中是一個軍事訓練體制。你可以做一個不大好的比喻，
就是說比如一個學徒到木匠師傅或者其他手工業師傅那去，那你要通過當學徒，學習他的
技術，最後變成師傅。草原上的軍事技術也是這樣的，當義子並不是像是儒家文人所想象
的那樣，是件可恥的事情，恰恰相反，甚至是一件光榮的事情。就是說如果你不是技術出
衆或者在決鬥和其他活動過程中，贏得了勇敢聲名的武士，原先的部落酋長是不會收養你
的。只有你算是個有出息的人，人家覺得你值得栽培纔會收養你。收養你的效果，不是說
你要在血緣上跟他怎麼樣，而重要的就是，讓你加入這個軍事兄弟會，而這個軍事兄弟
會，將來就是未來統治者的核心。這個軍事體制，它原先無疑是在中亞草原上產生的，但
是最後在西亞伊斯蘭教的文明，和遠東東亞這些文明中間，都發揮着異常核心的作用。

1、《明史·列傳第一百四十七》：“崇煥始受事，即欲誅毛文龍。文龍者，仁和人......累加至左都督，掛將軍
印，賜尚方劍，設軍鎮皮島如內地。皮島亦謂之東江，在登、萊大海中，綿亙八十里，不生草木，遠南岸，
近北岸，北岸海面八十里即抵大清界，其東北海則朝鮮也。島上兵本河東民，自天啓元年河東失，民多逃島


中。文龍籠絡其民爲兵，分佈哨船，聯接登州，以爲掎角計。......崇煥厲色叱之，命去冠帶縶縛，文龍猶倔
強。崇煥曰：‘爾有十二斬罪，知之乎？......部將數千人悉冒己姓，副將以下濫給札付千，走卒、輿夫盡金
緋，六當斬。‘”

2、歐陽修《新五代史·義兒傳第二十四》：“嗚呼！世道衰，人倫壞，而親疏之理反其常，干戈起於骨肉，
異類合爲父子。開平、顯德五十年間，天下五代而實八姓，其三出於丐養。蓋其大者取天下，其次立功名、
位將相，豈非因時之隙，以利合而相資者邪！唐自號沙陀，起代北，其所與俱皆一時雄傑虣武之士，往往養
以爲兒，號’義兒軍‘，至其有天下，多用以成功業，及其亡也亦由焉。太祖養子多矣，其可紀者九人，其一
是爲明宗，其次曰嗣昭、嗣本、嗣恩、存信、存孝、存進、存璋、存賢。作《義兒傳》。”

## · 內亞-東亞雙元體系 ·

可以說，唐代滅亡以後，東亞王朝的統治中心，從西北移向東北，實際上後來的宋以
後的歷代王朝，他們的統治體系從哪來的，恰好是被歐陽修這種人瞧不起的那些，安祿
山、史思明的這些藩鎮的後代，是這些藩鎮鑄造了後來遼、金、元、清的憲法體制，而不
是像歐陽修、王安石這樣的儒家文人。而遼、金、元、清這種體制，代表着東亞歷史一個
最新的發展階段，它的意義可能跟周人入侵殷商以後，開闢了周人的封建貴族制度意義差
不多重要的。它建立一種雙元的帝國體制。說是雙元體還是比較簡化的說法。它實際是一
個類似於後來英印帝國的體系，這個雙元體系的核心是內亞體系。它的戰鬥力來源，和憲
法結構來源都是來自於中亞的部族武士集團。但是同時，它也佔領了至少是相當於燕雲十
六州，甚至是整個中原，甚至是整個東亞，像清朝就佔領整個東亞，而金只能佔領中原，
遼只佔領燕雲十六州。對這些定居體制，實行郡縣化的統治。按照當地的習慣法，用儒家
士大夫來統治它。

中原王朝方面記載基本把這兩半割裂開來，而且把後面一半看得非常重要，實際上從
這些政權本身來說，前面那一半，也就是內亞那一半毫無疑問是要重要的多。清朝的統治
重心是什麼？不是禮部，而是理藩院，理藩院要重要的多。準噶爾戰爭是清朝最核心的、
關係到命運存亡的戰爭，它跟朝鮮，跟俄羅斯，跟中亞各部族之間的交涉，是清代皇帝，
用滿語跟他自己核心大臣搞出來的東西。而尼布楚條約，是隻有滿文而沒有漢文的，從他
的角度來看，南方的18省其實就是英印帝國的印度部分，是屬於被統治，被征服的部
分，主要是被征服者，把他們的錢拿出來供養這些部族武士，他容忍南方的郡縣制行政制
度繼續存在，僅僅是因爲這是最省事的方法，沿用當地原有組織。這是多元帝國，利用習


### 慣法來降低統治成本的一個慣例。但是從憲法程序的角度來講，這種統治結構是異常單調

### 的，可以說是按照一個機械化程序自動展開就可以了。它基本上影響不了政局的核心。

```
平定準部回部得勝圖
```
而政局的核心，涉及到最關鍵的問題，繼承權和法統的問題，它是依靠部落傳統產生
出來的。像蒙古帝國元朝，即使在忽必烈以後，在一定程度上背離了蒙古傳統以後，它仍
然可以出現這樣的情況，就是皇族的兩支達成協議，我們輪流執政，今天這一支的後代執
政，下一屆皇帝又恢復到另一支的後代執政，這在中原王朝是不可能的，像是宋代在趙光
義的後人執政以後，他就無論如何不能再冒皇位動搖的危險去再把皇位還給宋太祖那些子
孫去，一直到靖康之難以後，宋太宗子孫完全被捕再也找不到繼承人以後，才能通過收養
的方式，還給太祖這一支的後代。爲什麼這種做法在蒙古人能夠行得通？這種做法其實在
日本天皇和歐洲的封建君主中其實是非常常見的。但是在中原王朝就很難行得通，爲什
麼？因爲蒙古的各個宗王，它就像歐洲的封建領主一樣，它們各自都代表了獨立的部族勢
力或者政治勢力，不是說我這一支暫時當不上大汗或者皇帝我就完蛋了，就要任人宰割
了。我自己即使不當皇帝，仍然是領主。領主的系統，在下面仍然有相當的政治勢力，下
一代你如果不履行合約的話，會在部族的各個領主的平衡中引起不利效果。但中原的皇帝
不一樣，如果親王當不上皇帝，那你就是一個只能領取津貼的人。也許你領取的津貼比別
人要多得多，但你是個軟弱無力的毫無政治價值的東西，當不上皇帝，皇帝隨便殺你也沒
有反抗能力的。但是大汗是不能夠隨隨便便殺掉別的部落酋長的。即使我篡了汗位，有資
格給我競爭汗位的那些其他的領主和酋長仍然會代代相傳，仍然能夠對我實行有效的制
衡。


如果你按照中原士大夫的角度來看的話你會說那是部落簡陋之習，遠遠不如我們的皇
帝，皇帝掌握一切權力的方法整整齊齊。但是實際上你要是對照看歐洲歷史，什麼是憲
法？憲法就是這樣起源的。最初的憲法，無論在哪個地方都跟普通民衆沒有任何關係的。
它都是大貴族和王室之間的角鬥，就是因爲大貴族和王室之間長期相持不下，他們之間才
會慢慢達成像大憲章那樣的分權協定，在王室和貴族的權力分割當中，逐漸形成了有效的
規範，而最後這個規範漸漸地擴充到沒有貴族血統的人身上。

```
布達拉宮西大殿壁畫五世達賴喇嘛晉京朝見順治皇帝
```
這種早期的貴族相互制衡的情況，在中亞的各部落中是非常常見和正常的情況，但是
在中原王朝中已經消失了。如果從規則和組織資源的角度來說，內亞體系纔是真正的秩序
之源。而中原王朝是一個秩序已經被消耗完的灰燼。它在孔子時代，在西周的時代，它曾
經跟蒙古部落或者中亞部落一樣，有它自己的貴族制衡體系，所以孔子纔會如此的懷念周


### 禮，在他看來周天子是文明的，是仁慈的，不是暴君。但他爲什麼不是暴君呢，就是因爲

### 周天子和貴族諸侯之間存在着分權和制衡的關係，這種分權和制衡的關係在秦始皇以後趨

### 於消失，在宋代以後基本上就不存在了。

而在草原的各部落中，它們仍然像征服商代以前的周朝一樣，它們之間存在着這樣的
體系，各部落有其獨立性，各部落的貴族不斷進行軍事創新，通過他們對對中亞海洋的掌
握，能夠掌握先進的技術。有一件事情可以說明中亞的技術先進，就是在蒙古征服的過程
中，它其實是採取實用主義態度。蒙古人經常屠殺本地居民，但是很少屠殺工匠，因爲工
匠是他們寶貴財富。蒙古人有三個部門是隻用回回人或者色目人，而不大用宋代的工匠。
第一個是財政專家，第二個是火炮和軍事技術專家，第三個是修築城牆和碉堡體系的專
家。這三個系列的人，都是中亞人，色目人和穆斯林。而漢地，比如說它在攻陷汴京時期
得到的工匠，即使不是大部分，有很多都是用於製造各種精巧的奢侈品、消費品，這些東
西對於蒙古人來說，不是很重要，在競爭中發生的作用也不是很重要的。

## · 中亞道路的切斷 ·

這些事情說明，宋代在它成功建立的幾百年時間內，切斷了通向中亞的道路，使自己
陷入技術落伍的境地。這件事情有幾條草蛇灰線可以顯示出原因來。安史之亂以後，唐朝
的文人士大夫一直有一個共識，事情之所以搞糟，就是因爲以前的皇帝，特別是唐玄宗，
不應該引用異國文化，不應該用蠻族將領。白居易特別寫了詩，說是“祿山胡旋迷君眼，
兵過黃河疑未反”，他把龜茲的音樂和安祿山的反叛聯繫起來，認爲這都是胡人的東西。
皇帝如果不那麼熱愛胡人的話，沒有楊貴妃，也不會有安祿山的，今後我們要糾正這個錯
誤①。

1、白居易《胡旋女》：“......祿山胡旋迷君眼，兵過黃河疑未反。貴妃胡旋惑君心，死棄馬嵬念更深。從茲
地軸天維轉，五十年來制不禁。胡旋女，莫空舞，數唱此歌悟明主。”

宋朝果然要糾正這一個錯誤，也就把傳說中的楊家將變成犧牲品，因爲宋朝的立國精
神，就是要糾正唐朝大用藩將的錯誤，它要把這些藩將排除出去，而被排除的藩將當中就
包括民間傳說中的楊家將，因爲楊家將恰好是北漢系統留下來的藩將，而宋朝就是要糾正
殘唐五代的錯誤。


重文輕武是什麼意思？我們不要說這僅僅是個職業分工的問題，因爲在殘唐五代，文
武之別就是種族之別，這點其實陳寅恪已經說得很清楚了。可以說，在南北朝時代，武將
多半是鮮卑人或者是胡化的漢人，而文臣多半是漢人，或者是儒化的鮮卑人或其他什麼血
統。這裏面差別，主要不在於血統，在於文化上面。雙方都有對方替代不了的作用。殘唐
五代情況是什麼樣的？什麼是藩鎮之亂呢？就是中亞僱傭兵的叛亂。而士大夫階級要重文
輕武是什麼意思呢？就是要壓住這些異族勢力，最終把他們排出去。而宋人爲什麼積弱
呢？就是因爲排除了中亞的蠻族軍事集團以後，它採取了一種純粹的僱傭兵體制，宋代的
軍隊不再像是郭子儀時代，招什麼李光弼（契丹人），白孝德（龜茲王族後裔）之類的胡人武
士來打仗，只有這些胡人武士才能打得贏安祿山和史思明這些組織的另一批胡人武士。

```
宋畫《胡笳十八拍卷》明代摹本
```
而宋朝在消滅了楊家將這批中亞武士的傳承後裔以後，完全採取了招市人爲兵的做
法。市人是什麼，就是沒事幹的流氓無產者，打不上工的流氓無產者。能打上工的話，他
可能就不願意去送死，實在打不上，連找工作都找不到，你只有去當兵喫糧了。宋代開啓
了晚期帝國的當兵喫糧的傳統，也造成了這個當兵喫糧的軍隊一點戰鬥力也沒有。宋代沒
有戰鬥力，有很多原因，包括有很多人提到的，沒有中亞的戰馬。但是中亞的戰馬是中亞
軍事體系的一個組成部分，不是一個孤立的組成部分。它和中亞的武士團體，中亞的軍事
技術，尤其重要的是，跟中亞連續不斷的技術輸出之間有不可分割的聯繫。技術輸出不是
靜止的，它是在不斷演變和改革當中的。如果你處在連綿不斷的部落戰爭中間，這個技術
演變對你來說是個自然而然的過程。如果你把這些東西都排斥在外的話，全靠招募那些找
不到工作的流氓無產者給你當兵的話，你就完全退出了這個過程。

所以我們可以說，靖康之恥和宋代的滅亡都不是偶然的，它實際是宋代切斷了中亞道
路，切斷了技術輸出路線的一個必然的結果。遼、金、元、清以中亞的部落爲中心，重新
接通了這個線路，暫時恢復了優勢，但是一旦它接管了漢地，一旦有了重新建立大一統王
朝的希望和可能，那麼這個同樣的過程又要重演了。

清人採取的是什麼政策呢？可以說它採取的是一種系統的腐化和利用蒙古部落的政
策。一方面它要利用蒙古或者其他部落去給他打仗，另一方面它又不希望這些部落太強


### 大，威脅到自己頭上，它要用大量的津貼來賄賂蒙古的諸王，讓他們放棄遷徙的自由，放

### 棄私自進行戰爭的希望，結果使這些部落漸漸喪失了戰鬥力。但是他們又要維持蒙古部

### 落，像僧格林沁親王這種人能替他們做主要戰鬥力。這兩個要求其實本質上是相互矛盾

### 的，清政府實際上掌握得相當好，它使蒙古進入一個緩慢衰弱的軌道，入關以前它依靠科

### 爾沁部落，入關的戰爭中它依靠內蒙古的可汗，在反對準噶爾戰爭中它主要依靠外蒙古的

### 各個親王。在雍乾以後，基本上蒙古部落已經沒什麼用處，腐化大大加快了，而腐化的結

### 果導致哈薩克人的崛起。在蒙古族人還能夠獨立的情況下，哈薩克人是根本不會崛起的。

### 哈薩克人爲什麼能夠崛起，就是因爲清朝政府嚴重削弱了蒙古部落軍事傳統的結果。

這個遊戲，儘管它能把節奏掌握得很好，使內亞草原軍事系統的衰退緩慢，但是衰退
仍然是不可逆的，最終把清朝帶到鴉片戰爭前夜的那種狀況。可以說僧格林沁的末日是清
朝的一個憲法革命，本來清朝直到在最後關頭，還是想兩面一起用，一面用曾國藩的民
兵，一面用僧格林沁的蒙古部落，但是僧格林沁一旦陣亡，就等於說是清政府能夠依靠內
亞部族的時代永遠結束了，今後它要麼依靠湘軍這樣的民兵，要麼就是依靠西洋武器和琅
威理（1843-1906，英國海軍軍官，曾受李鴻章聘請，幫助訓練北洋海軍）這樣的外國教官訓練出的
西洋軍隊了。其實這件事情發生以後，清朝就已經是註定要完蛋的了，因爲清朝從憲法意
義來講，它就是內亞部落的一個政治代理人。它失去內亞以後，必須反過來從西方輸入技
術以後，它本身的存在價值已經沒有多少了。就像唐在安史之亂以後，它的存在價值已經
沒有多少了那樣。

## · 海路超過陸路 ·

近代發生的最大變化是什麼？就是海路超過陸路。可以說蒙古統治下的和平，是內亞
大草原作爲技術和物流優勢的最後一次體現。但是差不多就在這個時候，航海技術的革命
已經使海上的運輸在成本和各方面都比陸上運輸更便宜了。這樣造成的後果是什麼？就是
基本上在沿着草原地帶的各個地域文明當中，都發生了秩序的顛倒。就東亞我們都可以看
清楚，就像司馬遷所說的那樣，收功的在西北①。爲什麼始終是西北征服東南呢？因爲西
北是通向中亞軍事技術的一個接口處。臨近西北的政權，像是趙武靈王和秦始皇這樣的
人，他們能比齊人——靠近東方，經濟更繁榮，人口更多，但是戰鬥力不太強的齊人


### ——這樣的國家享有巨大優勢，只要軍事技術從西北來的，從中亞草原上來，只要中亞

### 的大草原始終是主要的物流通道，這個格局就不會改變。

1、《史記·六國年表》：“或曰，東方物所始生，西方物之成熟。夫作事者必於東南，收功實者常於西北。
故禹興於西羌，湯起於亳，周之王也以豐鎬伐殷，秦之帝用雍州興，漢之興自蜀、漢。”

但是一旦海路取代陸路，那情況就不一樣了。對於中亞大草原這個海洋來說，北京和
張家口這些地方，就是它的港口。如果我們把中亞大草原看成一個陸地上的海洋、一個流
動性的通道，你就可以看出北京和張家口這樣城市的用途了。它就是一個港口，就像上海
和廣州是英國人的港口一樣，北京和張家口，它是蒙古人的和女真人的港口。爲什麼以前
的王朝要在長安和洛陽建都，而以後的王朝，卻偏要在燕京建都呢？因爲燕京就是草原和
陸地的分界線；正如上海和廣州，是海洋和陸地的邊界線一樣。在這個地方，就是中亞的
船隻又是駱駝的商隊登陸上岸的地方，就像是英國人的船隻，要在上海和廣州卸貨一樣的
道理。

▋明代宣大山西三鎮馬市圖；明代的馬市分“大市”和“小市”兩種，“大市”每年開一次，參與互市的主要是各部
落酋長和貴族。而“小市”則每月一次，主要是貧困牧民與漢人進行交易。張家口的馬市屬於大市。明萬曆
時，張家口的貿易繁榮曾被如此形容“百貨坌集，車廬馬駝，羊旃毳布繒瓦缶之屬，踏跳丸意錢蒲之技畢
具”。

這一點不僅限於東亞，你順着這條草原的邊界線向西看，到外伊朗地區，有撒馬爾罕
（位於今烏茲別克斯坦）和大不里士（位於伊朗西北部）。到俄羅斯草原，有喀山和利沃夫。波


### 蘭王國，它有北方的但澤港口和南方的利沃夫港口。利沃夫港口是什麼呢？是波蘭通向烏

### 克蘭大草原和中亞的貿易通道。來自中亞的商隊在利沃夫集結，甚至到處都是猶太人和亞

### 美尼亞人的商團。波蘭王國的發展方向如果向着烏克蘭這方面，那麼利沃夫的亞美尼亞人

### 和猶太人對它是極其重要的。爲什麼16世紀波蘭王國是歐洲最不迫害猶太人的地方？它

### 要用這些猶太人幹什麼，答案很簡單，當代理人。因爲波蘭王國的財政收入要依靠從草原

### 通往利沃夫的這條商路。而猶太人是幹什麼的？是替他們充當商業經紀人的，所以波蘭國

### 王和大陸需要保護猶太人，這個原因很清楚，就在這一點。但是如果海路和陸路的地位倒

### 轉過來，情況就恰好相反了。波蘭通道就要通過北方的但澤，依靠漢薩同盟（德意志北部城

市之間形成的商業、政治聯盟。13世紀逐漸形成，14世紀達到興盛，壟斷波羅的海地區貿易，並在西起倫

敦，東至諾夫哥羅德的沿海地區建立商站，實力雄厚。15世紀轉衰，1669年解體）的日爾曼商人，最
重要的路線是波蘭出口商品要通過但澤運到西歐去，草原對它不太重要了。16世紀以後
的發展就是這樣的，烏克蘭荒廢了，變成所謂的只有狼在嚎叫的地方。

我們要明白人口的損失、戰亂都不是偶然的，正如布羅代爾（1902-1985，法國史學家，
年鑑學派第二代代表人物，著有《15至18世紀的物質文明、經濟和資本主義》、《菲利普二世時代的地中
海和地中海世界》）說的，只要金融中心還在阿姆斯特丹，那麼路易十四無論如何都進不了

阿姆斯特丹。只要法國軍隊逼近荷蘭，那麼荷蘭的貸款就會送到西班牙、德意志、英國和
其他地方，法國不得不分兵去打這些地方，進不了阿姆斯特丹。但是如果金融中心到倫
敦，那麼拿破崙大軍即使到了布倫（法國北部港口城市），只要英國貸款一旦到了維也納，

那麼法國軍隊就像聽了號令一樣，只有向東開拔，他們是進不了倫敦的。但是這個時候法
國人可以進阿姆斯特丹，因爲阿姆斯特丹已經不是金融中心了。

烏克蘭爲什麼會變成只有狼在嚎叫的地方？因爲利沃夫衰弱了，利沃夫在，烏克蘭才
能繁榮昌盛，利沃夫衰弱了，那麼周圍都要變成一片荒蠻，只有狼在嚎叫的地方。但是與
此同時，以但澤爲中心的商業體系會繁榮昌盛。波蘭的中心從黑海移向地中海。波蘭是兩
海之國，當大草原是主要通道的時候，黑海是它的生命線，通向熱那亞人在卡法（克里米
亞南部的重要港口，熱那亞殖民地）建立的港口，通向君士坦丁堡，通向中東，這些貿易線都
要超過烏克蘭大草原，以利沃夫爲集結點。但是海路一旦取代陸路，西歐就要取代伊斯坦
布爾和卡法，阿姆斯特丹和巴黎纔是波蘭貨物要去的地方，波蘭的生命線移動到了但澤，
波蘭最繁榮的地方變成波羅的海沿岸的地方，南方的烏克蘭就要荒廢了。


```
約翰二世在利沃夫拉丁大教堂宣誓
```
同時東亞方面情況也是一模一樣的。蒙古大草原一旦荒廢，通道一旦喪失，蒙古部落
就要整體上貧困化。大清爲什麼能夠制服蒙古部落呢？在很大程度上就是因爲蒙古已經喪
失了控制這條最關鍵線路的能力，主要的線路已經離他們而去了。與此同時，整個西北和
華北都傾向於荒殘，變成人口急劇減少的地區；而同時，沿着東南沿海一線，從上海到廣
州一線的港口，迅速繁榮起來，人口急劇增加。從上海到馬六甲這條線，形成新的人口聚
集點，大量的移民不約而同的移動，各方面勢力向南洋集結。伊斯蘭教的戰船，駛向萬丹
（位於印尼爪窪島最西部），建立了亞齊（今印尼蘇門答臘西北部）的蘇丹國，建立馬六甲的蘇丹
國；日本的武士把澳門稱爲阿媽港，他們來到臺灣，來到菲律賓，來到澳門。日本人早在
西方來臨之前已經不只一次提出要征服臺灣和菲律賓了。而在東南海岸上，產生了鄭成
功、鄭芝龍父子海盜集團這樣的集團。而歐洲的勢力，荷蘭人、西班牙人和葡萄牙人，先
後來到巴達維亞（即今天的雅加達）、來到菲律賓和其他地方。其實這個過程是交織複雜
的，並不像我們後來所謂歷史那麼簡單，是西方殖民入侵。


## · 即使沒有歐洲人 ·

其實我還可以大膽地說一句，即使西方殖民者根本不來，異國的艦隊出現在廣州海岸
也只是時間問題，這是很明顯的。如果西班牙人不到菲律賓來，伊斯蘭教已經在棉蘭老島
（菲律賓僅次於呂宋島的第二大島）站住了腳根，他們肯定會向北前進，進入呂宋的。他們的
戰船能夠打得下馬六甲那樣的堡壘，這個堡壘可是比明朝政府在安南那些堡壘要難打得多
的，那就說明他們的戰船，實際上已經比張輔（1375-1449，明朝大將，曾征討安南，死於土木
堡之變）和鄭和的明朝軍隊有更先進的軍事技術了。而明清還處在那種過了300年，吳三
桂大炮還能用到的狀態。即使沒有歐洲人，到了鴉片戰爭差不多的時代，恐怕佔領琉球的
日本武士，和佔領馬六甲的伊斯蘭教武士，也會出現在廣州海岸或者差不多的地方。歐洲
人東下的主要結果，實際上就是打斷了東南亞的伊斯蘭化的進程，同時切斷了日本武士在
戰國末期已經開始的向南洋攻略的過程。他們比這些人都要強大，但是無論如何，明清帝
國在這方面，已經不能構成有效的競爭對手了，它們自己退出了這場遊戲。

鴉片戰爭的故事和意義大家都是很清楚的。像郭嵩燾這種人，就特別警告清政府說，
西洋海上諸國，他們的性質跟蒙古女真的入侵完全不同。但是實際上他這句話也沒有完全
說對。鴉片戰爭不是隻有一場，不是隻在近代纔開始的，鴉片戰爭實際上是從趙武靈王那
個時代，都不斷在發生。只不過在16世紀以前，這個鴉片戰爭發生在草原的邊境上，發
生在中亞的陸海之地上面。蒙古部落不是郭嵩燾他們想象的那些野蠻人。他們就是英國人
以前的英國人，英國人是大海的主人，而蒙古部落和類似的遊牧部落，是中亞大草原（內
亞海洋）的主人，他們不是僅憑武力的。


你說他們僅憑武力是錯誤的。武力不是從天上掉下來的，它是需要技術的，像蒙古人
的騎射技術、馬鐙技術、連環弓技術，這些東西，都是中世紀先進技術，不是全憑武力能
夠搞出來的，它需要大批工匠形成整個生產鏈。爲什麼蒙古人不殺工匠呢？爲什麼耶律楚
材要對他的可汗這麼說，做弓箭要用做弓箭的工匠，治天下要用治天下匠①，就是因爲蒙
古人熟悉製造弓箭的工匠，對這些人看得很重的緣故，這個分工是很強力的。哪種木材適
合做弓，適合做什麼樣的弓，複合弓怎麼樣製造，在當初都是很需要技術的事情，更不要
說造炮的阿拉伯技師，這在當時就是高科技的。儘管宋金戰爭中也開始使用火器，但是可
以說，宋人使用的火器，效率不夠高，口徑不夠大，打垮襄陽城的那種超級大炮是伊斯蘭
教的技師搞出來的，在技術上講比宋人的火炮要先進。

1、《元史·列傳第三十三》：“夏人常八斤，以善造弓見知於帝，因每自矜曰：‘國家方用武，耶律儒者何
用。’楚材曰：‘治弓尚須用弓匠，爲天下者豈可不用治天下匠耶？’帝聞之甚喜，日見親用。”

撒馬爾罕的天文臺在技術上講，比大陸的天文臺要更先進。明朝削弱了蒙古人，從某
種意義上，跟宋朝崇文是一樣的，他們把胡人趕去的同時，也切斷了科技輸入的線路，包
括一個很敏感的項目——天文學。天文學是朝廷的面子，朝廷把曆法製造出來頒行天
下，這是朝廷正當性的一個象徵。但是元明時期的歷法是誰修訂的？是穆斯林天文學家，
爲大都的可汗制訂的。郭守敬時代的歷法，被我們的教科書上吹得很厲害，其實它是中亞
的技術，已經不是自己的技術了。明人驅逐元人以後，到成化弘治年間就出現了很狼狽的
情況，他們沒有中亞的技術輸出以後，馬上就出現了曆法一錯就好幾天的情況，日食都也


### 預測不準，一直到崇禎一朝，他們得到耶穌會的天文學家以後，才能夠把穆斯林天文學家

### 留下的這個缺口補上。

```
湯若望(中）與利瑪竇、南懷仁畫像
```
後來到清朝時候，楊光先他們說，“寧可使中夏無好曆法，不可使中夏有西洋人”。大
多數歷史學家都說這是儒家士大夫和西方的衝突，其實不是這樣的。我們要好好想想楊光
先是什麼人，楊光先他是回族，他就是元朝引進中國那些色目人的後代。發生在康熙一朝
和以後的衝突不是西洋天文學家和儒家天文學家的衝突，而是基督教天文學家和穆斯林天
文學家的衝突。儒家天文學家，早在宋朝滅亡以後已經不復存在了，明朝用的那些天文學
技術，還是元朝留給他們的那些，清朝能夠拿得出去的技術是誰在跟湯若望競爭？是回回
歷和西洋歷在競爭，湯若望最終證明了他預測日食比回回曆預測得更準，於是最終說服了
順治皇帝和康熙皇帝。

而即使沒有西洋勢力，我們可以假想一下，一個沒有西洋勢力存在的世界，明清帝
國，最終仍然要面臨類似鴉片戰爭的局面，這一點是無法避免的。內亞草原本身是一個巨
大的技術演化場，而我們現在的歷史學家承認海上來的西洋勢力是攜帶先進技術來的，但
是不大肯承認中亞陸海之地其實也是先進技術的主要產生地。

但是你在西亞的話，這一點就基本上是沒法否認的。西亞王朝存在的時間比東亞的王
朝存在的時間要短得多，競爭要激烈得多，基本上帝國超不過三代人的壽命，能有120年
就是時間超級長的帝國了。從西亞一輪接一輪的技術輸出變得非常明顯，因此穆斯林的歷
史學家很難否認這一點。但是儒家歷史學家，就很容易抹殺這一點。可以說，儒家歷史敘
事中之所以會存在很多斷斷續續、難以解釋的東西，關鍵在於他們用一種與意識形態掛鉤
的方式，以意識形態爲綱的方式，把故事的好壞角色給顛倒了。他們的歷史故事中的最英
明的君主，實際扮演的角色是什麼？是在切斷中亞技術的輸入，但是先前傳入的技術仍然
足夠強大，還夠他揮霍一陣子。


再過兩三代人，繼續控制這個帝國，會發現技術衰退到完全提振不起來的地步。但是
這個帝國最初仍然能跟內亞技術直接接軌的時代，也不是儒家所喜歡的，因爲這時的蠻族
色彩是顯示得非常明顯的。魏孝文帝以前的北魏基本是一個鮮卑人的政權，唐太宗其實也
是半個鮮卑人。在他以前，他的政權是直接繼承的西魏北周宇文泰那個純鮮卑式政權。府
兵制是什麼呢，其實府兵制和後來安祿山的體制一樣，它也是中亞部落體制。什麼柱國啦
之類的，就是宇文泰把從武川從河套地區帶來的蠻族部落武裝安插到關中產生的結果（武

川鎮位於黃河倒U字型大拐彎的東北方，陰山山脈的北麓。宇文泰、隋文帝楊堅的父親楊忠、唐高祖李淵的
祖父李虎，都出自武川鎮。隋、唐兩帝室的先人同爲“柱國大將軍”。楊家有一個鮮卑名“普六茹氏”，李家也
有一個鮮卑名“大野氏”）。這個安插的方式非常像後來八旗分佈各地、非常像日耳曼人入侵羅
馬以後分封各封邑的過程。但是到了安史之亂的時候，大家——至少是儒家歷史學家，
就忘記了他們所擁戴的唐王朝本身就是這樣一箇中亞武士的產物，他們所熱愛的府兵制，
不是別的，就是蠻族武士安插到中土農民當中的一種形式，其實跟安祿山在河朔地區搞的
那套差別不大，只不過安祿山是新來的蠻族，而長安的朝廷是古老的蠻族、已經喪失戰鬥
力的蠻族。他們就把古老的已經喪失戰鬥力的這些蠻族當做是自己人來崇拜。

這樣的情況，在清末又開始出現了，可以說乾隆朝的士大夫仍然沒有忘記清朝是中亞
武士的後代，但是到了晚清時代，這些士大夫就要跟着清朝一起說中國如何、西洋如何，
好像把清朝也當成自己人了。其實它也是入侵者，只不過內亞海洋上的入侵者和真正的海


### 洋上的入侵者，在層次上確實是有很大差距。我們得承認，來自海洋的這批最新的西洋入

### 侵者，在技術上各方面，它的先進程度都要大得多。但是即使在他們以前，從中亞草原上

### 來的入侵者，在形式上結構上，其實發揮的也是非常類似的作用。這就是內亞海洋產生以

### 後的產物。

我想，其實歷史最重要的東西不是材料，我剛講這些材料，零零星星地散佈着，它們
早就存在着，但是沒有人把它聯繫起來。真正需要做的事情，就是把這些事情聯繫起來，
重新復原出一個內亞海洋怎樣產生的歷史。因爲內亞海洋不是一開始就有的。在蘇美爾人
剛開始開拓兩河的時代，遊牧生活方式即使已經存在，也是非常不完善的。草原的流通速
度仍然是很慢、很不規範的。隨着時間的演變，幾百年以後，它漸漸變成一套非常有效的
物流體系。這個過程是怎樣展開的？它對世界歷史的影響，絕對不會低於哥倫布以後大航
海時代的西方艦隊和商船對世界歷史產生的影響。


# 【內部-禁分享】內亞海洋與帝國秩序（三）秩序窪地 | 冬川豆

```
自由是什麼呢？自發產生的秩序就是自由。當你依靠外來的秩序維持自己的生存和發展的時候，你
就會感到你是不自由的；當你依靠你自己的自發秩序來維持的時候，你就會覺得你是自由的。
```
阿姨 冬川豆兒 2016-01-


## · 接上文 ·

## ：爲何內亞文明只是作爲外來的角色，在短暫的襲擾中原之後就退回去了？

## 阿姨： 應該說退回去的情況也有，但是不是主流。正常情況不是退回去，而是一撥人帶着

## 當時的先進技術進入以後，然後在進入中原以後，就慢慢陷入技術停滯的狀態，然後草原

## 上的新的革命又產生出新一波的技術，引起下一輪的入侵。大多數主要入侵者，他們沒有

## 回去。中原地區的人口已經被換過好幾次，至少換過三次，可能還不止三次吧。經過魏晉

## 時期的折騰以後，東漢在北方留下的人口是十不存一的。經過金朝滅亡的折騰以後，到明

## 朝中葉的時候，北方的人口很少有人是宋朝的後代了。基本上來講，可以說蠻族替代是一

## 波接着一波的。後來被新的蠻族消滅掉的已經不是孔子的子孫後代了，而是曾經消滅了孔

## 子子孫後代的那一批舊的蠻族了。你可以說，宇文泰的武士集團跟安祿山的武士集團之間

## 的差別，差不多就像是張宗昌（1881-1932，早年投馮國璋，後依附奉系，第二次直奉戰爭後執掌山

## 東。他曾招募逃入遠東的白俄軍隊，加以優待，成爲他的一張王牌）手下的那一批白俄士兵和斯大林

## 在二戰以後打進東北的那些士兵的差別。他們之間是有代差的。你不能說他們都是俄國

## 人，就都是一模一樣的。張宗昌用的那些白俄軍隊儘管打孫傳芳和其他的軍閥打得後者滿

## 地找牙，但他們代表的是第一次世界大戰以前的技術；而跟着瓦西列夫斯基（亞歷山大·米哈

伊諾維奇·瓦西列夫斯基，1895-1977，蘇聯元帥，1942年任總參謀長，1945年6月被任命爲遠東蘇軍總司
令，負責實施遠東戰役）打進東北的那些部隊，已經是代表了第二次世界大戰以後的技術。
他們也許是前面那一批人的孫子，但是他們擁有的軍事技術已經是升了一級、換了一代
了。而且沒有這樣的升級換代的話，我想，東亞地區的技術演變，即使會有，也是會非常
緩慢的。


▋突厥壁畫中的突厥武士個個佩掛戰刀,唐朝的戰刀對其有明顯的沿襲。

**問：** 你是說地理環境決定論嗎？

**阿姨：** 不是地理環境決定論，主要就是競爭的作用。如果你經常處在各個部族和分裂政權
之間，軍事技術的一點點演變對你都非常重要，那麼你的競爭壓力是很大的，演化速度也
是非常大的。但是在郡縣之下，尤其是在這些不沿邊的郡縣，你的任務就是出一些糧食，
養一些戰鬥力只相當於是治安警察的軍隊的話，那對於你來說，你更新技術的壓力是非常
之小的。

**問：** 您剛纔提到了地理和科技對文明的影響，那麼您認爲互聯網技術會給我們帶來什麼？

**阿姨：** 這個不好說，因爲速度是一件很關鍵的事情，而且不一定是純粹正面的因素。對於
演化來說的話，好的演化是需要有很多孤立的小環境，環境之間的傳播速度是要有重大的
落差的。如果傳播速度太大的話，不容許小的生態環境充分發展的話，它可能會造成洪水
一樣的洗劫。所以效果不一定完全是正面的。這個取決於很多具體的邊界條件。

**問：** 能否舉一個這種邊界條件的例子？

**阿姨：** 這個你得從生態層次的角度來看，就是說，你要能夠容許營造出許多相對孤立的小
生境，而不同層之間的傳播速度要有落差。傳播速度太快，可能是環境比較單調的一個證
明，或者說是一定的代價。像中亞之所以是海洋，恰好就是因爲它不僅在地理上講，它是
一個比較接近於平原的地區，缺少過於險峻的山脈，而且各部落組織之間的形勢也比較接
近。從布達佩斯到大同之間來回移動，天然障礙很少。但是如果你在長安和雲南之間來回


## 移動的話，天然障礙就很多。因爲這個區域天然障礙比較少，所以才適合於充當流動的渠

## 道。但是這種流動的渠道是有副作用的：你既然充當了流動的渠道的話，那你就很難在這

## 個區域內部再產生出局部的演化環境。在文明時代產生以前，伊朗高原，像斯基泰人（哈

薩克草原上印歐語系東伊朗語族之遊牧民族，其隨居地從今日俄羅斯平原一直到河套地區和鄂爾多斯沙漠，
是史載最早的遊牧民族），現在烏克蘭這些地方產生出來的那種具有高度分化性的文明體
系，就很難再見到了。

```
晉商“萬里茶道”，主道依然爲漠北草原。
```
**問：** 中國的大城市向其他地方輸出軍事和技術，這是一種組織力量；而同時，在西部出現
了中央政府不能控制的地下組織。這兩種力量如果對抗的話會有什麼結果？

**阿姨：** 技術輸入是一個有危險的東西。你想，爲什麼帝國時期會傾向於減緩技術輸入的速
度呢？因爲技術輸入是一個分化的力量。例如在列國分立的時代，秦趙兩國在軍事技術輸
入方面先進，那就會使它們對其他國家取得巨大的優勢。而大一統的帝國要能夠維持的
話，它一定要避免某些地方通過特殊的路徑發展產生出跟其他地方不同的體系。因爲技術
輸入的地緣性是很強的，最先接觸輸入點的地方，它和遠離輸入點的地方會產生出巨大的
落差。這個落差本身就會帶來對統一帝國不利的後果，因此帝國的傾向應該是削平這種落
差。例如像是明代的月港（1567年，明政府在漳州月港所在地設置海澄縣，准許民間私人遠航到除日
本以外的國家進行貿易，日本以外國家的商船也被允許隨時進入中國口岸貿易，史稱“隆慶開關”。不過，月
港地處閩南，位置偏僻，與內陸商品貨源地有重山相隔，儘管其是唯一的出海口，但其對內地的影響被降到
了最低，對全國經濟的意義也大打折扣，這是明政府的如意算盤，寓收於放之中）爲什麼會搞不成呢？
爲什麼要鎮壓倭寇呢？倭寇不是別的，他就是走私販子，朝廷不然容許沿海地區形成一個
跟內地相差得太遠的體系，這樣做對帝國的統一是非常不利的。所以，對於像東亞這樣形
勢比較孤立和隔絕的地方，它最先接觸到輸入點的這個地區始終有潛在的分離傾向。要壓


## 制這種分離傾向就必須減緩體系內部技術更新的速度。而這兩者之間是沒有兩全其美之道

## 的。你不管偏向哪一方面，在另一方面都會付出極其慘重的代價的。

## 問： 第一，如何把握歷史發展的格局和進程？第二，您剛纔大多都是在講技術方面的內

## 容，但是如果不提觀念的影響，怎麼解釋戈爾巴喬夫和蔣經國？

## 阿姨： 信息不是絕對的，關鍵在於你要有一種，這個詞現在大家不怎麼用了，但是在孟德

## 斯鳩時代是經常用的，他們當時的術語就是你有沒有“哲學的眼光”。通俗點來說，就是能

## 不能觸類旁通，從一個結論中看出這個結論賴以產生的格局，然後再用這種格局去看看它

## 能不能夠適用於其他的格局。

rrrrr我剛纔好像提到過一點，就是布羅代爾說過，只要金融中心是在倫敦，那麼法國人無
論如何打不到倫敦的，只要法國軍隊接近倫敦，英國的貸款送到其他國家去，法國就會不
得不去打其他國家，好像是法國軍隊接受了英國人的號令一樣。那你就可以考慮一下，因
爲倫敦不是唯一一個金融中心，它也不是一直是金融中心，那你就可以考慮一下，在倫敦
不是金融中心，而其他地方是金融中心的時候，有沒有這樣的事情發生，例如阿姆斯特丹
以前是金融中心的時候會不會出現這樣的情況。然後你對比一下，果然就發現這種情況還
真是出現了。金融中心在荷蘭的時候，西班牙人和法國人要打荷蘭的時候，果然發生了同
樣的事情。而且在這個格局當中，英國的伊麗莎白和其他一些英國國王發揮了後來普魯士
國王的類似作用，也就是說，他們拿了荷蘭的錢去替荷蘭人擋住了西班牙人和法國人的刀
子。只要金融中心在阿姆斯特丹或荷蘭別的什麼地方的話，那麼荷蘭人總可以找到英國人
或者是德國人或其他什麼小邦去替它擋刀子的。但是金融中心轉到倫敦以後，那麼法國軍
隊打進阿姆斯特丹，佔領荷蘭就變成不是什麼困難的事情了，後來德國人也緊跟着佔領了
荷蘭了。荷蘭就變成是一種打起來並不是特別困難的地方，而荷蘭人的性命也就不是特別
昂貴了，英國人的性命就變得特別昂貴了。


```
荷蘭東印度公司
```
rrrrr你從這一點就可以推論出，爲什麼人的命是不等價的？也就是說，在有些地方，人的
命是非常之貴的。像現在人人都可以感受到，美國人的命是非常珍貴的，死一個美國人是
非常大的事情。但是，死一個敘利亞人好像非常不重要。但敘利亞人還不算是最賤的，因
爲大家還知道敘利亞死了人。像博科聖地（正式名稱是致力傳播先知教導及聖戰人民軍，尼日利亞
的伊斯蘭教原教旨主義組織）那些組織在非洲殺了很多人，大家連注意都沒有注意到，可能只
有像我這樣的人才會知道尼日利亞那兒其實也在死人，而且死的人也不比中東死的人少。
它那裏人的命好像是比敘利亞人的命更賤。這是爲什麼？你要把這些格局比較起來的話，
可以得出不止一個結論。我自己得出的結論就是，這是一個秩序的問題。如果你接近秩序
中心，你的命就會很貴；如果你遠離秩序中心，你的命就會變得很賤。秩序的改變和轉
移，立刻就會體現於，人的生命的價值就會迅速改變。例如我剛纔提到，在卡法和伊斯法
罕的貿易通道暢通的時候，利沃夫附近的烏克蘭人的命也是很貴的，猶太人和亞美尼亞人
都會投奔那兒；但是但澤取代那兒以後，烏克蘭人的命就會一下變得很賤了。陝西人的命
在唐代的時候應該是比較貴的；但是在宋代以後就迅速變得很賤了。李自成和張獻忠這些
人都從陝西出來，那一點兒都不是偶然的。爲什麼他們不從江蘇出來？因爲江蘇人的命要
貴得多。但是唐代的時候，關中應該是不會出李自成和張獻忠這種人的。


rrrrr王朝政治有一個祕訣：京師是首善之區，窮人住在京師比其他地方要好。爲什麼呢？
因爲天高皇帝遠，一個小縣官就可以殺人，如果你在邊遠地區的一個小縣城住的話，縣官
要殺你，你基本上沒有什麼辦法。但是你如果住在京師的話，就算是刑部尚書要殺你都很
難。因爲京師的官太多了。刑部尚書，他肯定會害怕戶部尚書在皇帝面前告他狀，他不怕
你這個老百姓，但他如果要殺你這個老百姓的話，戶部尚書和兵部尚書說不定會拿這一點
來打擊他。他雖然是堂堂的一個刑部尚書，比起邊遠地區的小縣官高了不知道多少級，但
他要殺一個人的話，那比邊遠地區的一個縣官反而要難得多。請問爲什麼京師的老百姓能
佔這個便宜呢？答案是，他們在天子腳下，接近秩序中心。但是一旦你的城市不再是首都
了，那麼情況就恰好相反，你的命不但不比別人貴，而且你是最有可能被消滅的對象，因
爲人人都想打進首都，死人死得最多的一定是京師這個地方。

```
安史之亂後，長安城歷史上第八次被毀
```
rrrrr像在羅馬這樣的地方，爲什麼羅馬徵了埃及和非洲的糧草來供應羅馬的無產者喫免費
的麪包呢？因爲他們是古代羅馬公民戰士的後代，是享有特殊地位的人。羅馬是首善之
區，別人幹了活以後還需要拿出糧食來養別人，他們不用幹活就可以喫別人的糧食。但
是，羅馬如果沒有了呢，帝國一旦沒有了，羅馬那些居民就會墮落成爲意大利最可憐的叫
花子了。這也就是，同樣是一個人，照漢儒的說法就叫做“用之則爲虎，不用則爲鼠”（東
方朔《答客難》：“綏之則安，動之則苦；尊之則爲將，卑之則爲虜；抗之則在青雲之上，抑之則在深淵之
下；用之則爲虎，不用則爲鼠；雖欲盡節效情，安知前後？”），用我的說法就是，你在秩序中心，
就像是豬站在風口一樣，即使你是豬，站在風口上你也會飛，如果你站在秩序中心的話，
即使你是笨蛋，你也會非常能幹；如果你不在秩序中心的話，即使你是天才你也顯得非常
笨。大家不知道有沒有讀過賈雷德·戴蒙德（Jared Diamond，1937- ，《槍炮、病菌與鋼鐵》的
作者）的那本書，他提到一個美國人到新幾內亞去，那個新幾內亞酋長問他，爲什麼美國
人有這麼多好東西，我們新幾內亞人什麼也沒有呢？他說，應該不是新幾內亞人不如美國
人聰明，因爲新幾內亞人在叢林這個很不安全的環境中，如果不是特別聰明警覺的人，直
接就死掉了。他們應該是比一般的美國人還要聰明一點，因爲一般的美國人只要不是特別
笨的話，都很容易活得下去。爲什麼是這樣？答案就是因爲西方是文明的中心，而新幾內
亞是文明的邊緣地區。這話他沒有說明白，是我替他說的。我覺得從他提供的那些線索得
出的結論，應該更接近於我得出的這個結論，而不是更接近於他得出的那個結論。孟德斯
鳩他們所說的那種哲學的眼光，指的就是我剛纔所用的那種方法，而不是什麼收集史料的
技術或者諸如此類的東西。

rrrrr至於觀念決定歷史，具體說吧，戈爾巴喬夫和蔣經國肯定都不是的。我覺得有很多人
在戈爾巴喬夫當權的那些年代裏面，還是經常看報紙或聽新聞的，至少我就是這樣的。那
時候我是個中學生，當時戈爾巴喬夫給我留下的印象跟現在刁給我留下的印象是差不多


## 的，大家並不覺得他是什麼改革者，而是聽到他一天到晚發表各種強硬的講話，這個人是

## 資產階級自由化，那個人是資產階級自由化，儘管蘇聯的名詞不一樣，但是，我當時是個

## 小孩子，我也能聽懂他的意思就是這個樣子：我要收拾你，我要收拾你，我要收拾你，該

## 收拾誰，該收拾誰。但是最後他倒下來的時候，至少我自己——他垮臺的那一年，就是

## 我上大學的那一年——我是非常驚訝的，我本來以爲會像蘇聯以前發生過的所有事情一

## 樣，應該是折騰一段以後又該鎮壓的鎮壓，把事情搞掉了。所以我很清楚，後來這些故事

## 是雙方合作編出來的。他在他在位的時候，並不是什麼開明人士，他是想要強硬的，但是

## 後來他因爲自己不能控制的因素垮臺以後，爲了討好西方的開明人士，給自己塑造了一個

## 形象，反正權力已經不會再回來了，我只有依靠打秋風過日子了。於是，雖然我原先不是

## 開明的，但是我現在可以把自己打扮成一個，啊，爲了人類的進步事業而犧牲了自己權力

## 的偉大人物，儘管當初沒有人那麼看待我。這其實是一個很明顯的神話。就從這件事情你

## 就可以看出，人類是多麼需要神話。因爲他這段歷史發生得不太遠，有很多人，當時活在

## 世上的人都是見證過這個場面的，只要記性足夠好，就應該能想到他現在的公共形象跟他

## 當時的公共形象差別是多麼之大。從這就可以看出，你不能對歷史抱有太大的信心。人需

## 要神話而不需要真實的東西。歷史的主要用途就是給人提供神話。

▋1991年8月23日，時任俄羅斯總統葉利欽迫使戈爾巴喬夫宣讀政令，將所有在俄羅斯境內的蘇聯資產移交
俄管理。

rrrrr至於蔣經國嘛，他也肯定不是什麼根據觀念來做事的人。他在臺灣留下的主要的形象
就是，他是一個特務頭子。他是依靠情報部門起家的。他後來的神話，是大陸知識分子出
於一廂情願的希望，塑造出來扣在他頭上的。臺灣人雖然對他也有神話性的想象，但是臺
灣人的神話不是這樣的，臺灣人塑造的是他向本土集團交出政權的神話。這個神話也是假
的，但是編造的方向和性質跟大陸人編造的這個神話又是不一樣的，是往另外一個方向編
的。而真正的蔣經國呢，他最真實的面貌，留在美國情報機構對他的評估、留在蘇聯外交
官對他的評估上，這個評估大致上就是這樣的：他的才幹不如蔣介石，是一個喜歡僞裝、
耍狡猾的人，幹特務頭子這一行很符合他的性格，他的主要工作就是整頓情報機關。

**問：** 如果中國不斷受到西方的侵擾，是否會導致帝國再次陷入瓦解的境地？中國如果能獲
得技術中心的地位，能否和美國匹敵？

**阿姨：** 什麼是帝國呢？帝國就是一個秩序的窪地。如果你的秩序非常豐富，那你肯定會產
生出像希臘城邦或者孔子時代的春秋列國那種非常多元化的組織，在這種情況下是不會產
生帝國的。帝國是什麼？帝國是簡單化的產物，它是你自己的秩序生產力受到嚴重損害以
後，不得不依靠殘餘秩序來彌補。一般來說，帝國產生是一個文明從秩序輸出轉向秩序輸
入的一個轉折點。在帝國以前，例如希臘城邦和春秋城邦，那是你的秩序生產和輸出期。
羅馬帝國和秦帝國的成立，標誌着你由秩序輸出轉爲秩序輸入了。以前，你殖民蠻族；以


## 後，蠻族要越過長城入侵你了。所以帝國是一個秩序的窪地。因爲大自然厭惡真空，秩序

## 生產力強的地方，自然而然的就會被秩序生產力弱的地方造成的低氣壓所吸引，導致秩序

## 從一方輸入到另外一方。孔子那個時代，可以說華夏諸邦是不斷向蠻族的境域殖民的；而

## 秦始皇以後，就變成塞外的蠻族不斷的破關而入。僅僅是這兩者，你就可以看出什麼是帝

## 國的本質了。換句話說，你能夠建立帝國這件事情本身，就已經說明了你的秩序生產力已

## 經受到了不可逆的損害。

rrrrr一般來說，帝國註定是短命的。帝國的成立就是滅亡的開端。之所以會有第二個帝國
出現，是因爲原有的帝國滅亡了，原先的人和原先的秩序已經換了一批了。新的人在他還
能夠輸出秩序的情況下也不是帝國，例如滅亡了帝國的五胡，在他們相當於歐洲封建的時
候，建立了五胡十六國或者北朝這樣的體制。然後等到他們最終也切斷了技術輸入，逐步
走向腐朽的時候，他們又建立了新的隋唐帝國。隋唐帝國從建立之時就開始走向沒落，然
後又產生了安祿山之亂和後來的遼金元清體制。一般人認爲的帝國最盛期，恰好就是它已
經把原先的積累下來的秩序資源消耗殆盡，然後轉入不可避免的滅亡那個過程。所以“帝
國必然滅亡”是一個錯誤的同義重複，因爲帝國本身就是滅亡的一個現象，是滅亡這個過
程本身產生了帝國，而帝國的滅亡則意味着新一輪文明的開始，它實際上是一種解放，是
一種重頭開始，就像羅馬滅亡以後日耳曼人重新啓動文明。隋唐是誰的後裔呢？是入侵漢
魏帝國的五胡的後代。明清是誰的後裔呢？是滅亡了宋朝的那些東北亞部落的後代。經過
一次又一次的刷新，也就是說經過了新的秩序輸入以後，你才能夠建立新的文明。在新的
文明衰落以後，你又由多國體系重新淪爲帝國了，然後又由帝國而滅亡，然後新的文明仍
然是要以多國體系爲起點才能重新開始。

```
昭陵六駿；李世民實爲鮮卑人，唐王朝本爲蠻族闌入
```
rrrrr至於是好還是壞，看是對誰了。對於國有企業的下崗工人來說，市場經濟難道是一件
好事麼？顯然不是。因爲你已經被保護得太久了，已經完全喪失競爭力了。在沒有保護或
者是保護剛剛開始的時候，你跟別人差距不太大，這時候競爭對你來說不是件很痛苦的事
情；但是在你被保護得太久的時候，你無論如何也不可能恢復競爭能力的情況下，這時候


## 突然長城倒下，你被迫被赤裸裸地拋到殘酷的競爭中間，下場只有滅亡，這對你難道是好

## 事麼？所以顯然不是對所有人都是好事。但是，確實存在着這樣一個節點，就是說，你封

## 閉得太久、被保護得太久以後，實際上你無論如何都是要死滅的，在這種情況下，你合理

## 的做法就是儘可能地把保護牆維持得更長一段時間，讓它在你自己死後才倒。等你越過這

## 個節點的時候，無論你個人的命運是什麼，你所在的那個文明實際上已經是不可救藥了。

## 晚期文明最大的特點就是帝國。帝國是用來幹什麼的呢？就是用來隔絕來自外界的競爭

## 的，用來結束在文明早期促使文明不斷分化和發展那些競爭的。然後你就可以享受一種養

## 老院式的幸福，但這個幸福是享受不久的。

rrrrr像中國現在的情況，應該說，它基本上是一個技術輸入區吧。它本身，其實不僅是現
在的中國，就是清末以來已經是這樣了。晚清跟早期的清朝不一樣：早期的清朝是中亞的
秩序輸入；而晚期的清朝是什麼呢，它是一個非常類似於穆罕默德·阿里（1769-1849，原爲
奧斯曼帝國的埃及總督。1804年開羅人不滿馬木留克統治，發動起義。穆罕默德 阿里趁機站在起義者一
方，起義取得勝利。1805年，埃及人擁戴阿里爲埃及帕夏，奧斯曼蘇丹發兵進攻，但遭到失敗，於是被迫
承認阿里爲埃及帕夏，建立阿里王朝）或者奧斯曼帝國那樣的一個代理人政權，它的用途是輸
入西方技術，綏靖內地。如果沒有西方的貸款，清朝會變成什麼樣子呢？它會不得不像崇
禎皇帝那樣加派田賦來維持它的財政，然後呢，就會產生出大批的李自成和張獻忠，把它
逼得走投無路。爲什麼這樣的事情沒有發生？因爲曾國藩、李鴻章、左宗棠這種人能夠得
到西洋人的支持，西洋顧問給他提供軍火、提供軍事訓練，西洋的銀行家給他借錢，這
樣，他們利用了西方已經搞起來的金融體系和技術體系，鎮壓內部的叛亂變得不太成問題
了。崇禎皇帝依靠左良玉那種人去鎮壓李自成是鎮壓不下去的，但是大清皇帝依靠李鴻章
和洋槍隊來鎮壓太平軍則是可以的，左宗棠也可以依靠英國和德國的貸款去打那些中亞的
穆斯林。沒有西方的技術的話，大清早已滅亡了。如果沒有西方技術的輸出的話，中國在
九十年代末期也早已滅亡了。

```
佩戴維多利亞勳章的李鴻章和英國首相合影
```
rrrrr所以它等於是這樣一個政權，它相當於是剛果的酋長或者是朝鮮的衛右渠（？-公元前
108年，衛氏朝鮮最後一代王。公元前109年，衛右渠與西漢發生衝突，漢武帝派兵侵略朝鮮。公元前
年，衛右渠遭屬下殺害，隨後西漢滅亡衛氏朝鮮，將其地設置漢四郡）政權。你知道漢書和史記對衛
右渠政權是怎麼樣形容的嗎，他是漢朝邊境地區的一個酋長，他的主要工作是跟漢朝進行
貿易，換取漢朝的鐵器，然後把這些鐵器做成武器，去征服周圍的部落，那些部落還沒有
自己的冶鐵工業，所以碰上有鐵的對手打不過。朝鮮王國就是這樣建立起來的。它是依靠
漢朝給它輸入的技術來征服那些技術比它更落後的國家的。當然它這樣做它鬥不過漢朝，
最後亡在漢朝手裏面了。剛果河的部落酋長也是這樣的，他是出賣非洲的土特產和奴隸，
向歐洲人換取火槍和朗姆酒的，然後他依靠火槍和朗姆酒爲武器，征服內地其他部落，然


## 後最後亡在歐洲人手裏面。西非的穆斯林帝國也是這樣的，它是出口本地的金砂和鹽，賣

## 給北非的穆斯林，然後從穆斯林世界進口教士、官員和武士，用這些力量去征服周圍的部

## 落，建立西非大帝國的。這些帝國從宮廷的角度來看，好像跟巴格達的帝國沒有什麼差

## 別。但是這只是表象。你如果說西非的這些金鹽帝國和巴格達的哈里發帝國是平起平坐的

## 政權，那顯然對巴格達帝國是很不公平的，因爲巴格達帝國是資源和秩序的輸出者，而西

## 非這些金鹽帝國沒有這種輸入它馬上就會完蛋。剛果河那些黑人奴隸主、奴隸販子建立起

## 來的政權，跟歐洲人的政權也不處在同一個級別上。

rrrrr現在的中國扮演的就是這樣一個角色，它顯然沒有能力進行競爭的，而且它很顯然有
較大的概率經過一段時間後就被搞掉。因爲這樣一種技術壟斷是很困難的，像衛右渠處在
他那種情況下，他無法保證，比如說南部的三韓部落，它也到漢朝去搞一些鐵器出來跟你
競爭，而漢朝本身也會搞掉他。對換成後來的大清，那就是這樣的：左宗棠可以利用歐洲
的貸款和軍隊去鎮壓內地的穆斯林，而穆斯林也可以通過土耳其帝國去搞一些歐洲的教官
和歐洲的軍火來對付你，而且歐洲人自己也可以把你李鴻章和左宗棠都打翻。這兩種事情
後來都發生了。所以大清處在這種地位，它的處境是天然不穩定的。現在你的處境也就是
這個樣子的。

▋李鴻章大頭痛：拿着十字架的外國傳教士已經救不了病入膏肓的李大人了。日本已經兵臨城下，中國人用
鐮刀等農具應戰。

**問：** 歐洲既有分裂的趨勢又有統一的趨勢，您覺得這兩種趨勢在今後會如何演變？

**阿姨：** 近代化本身就是整合。你得看到歐洲在中世紀時，僅僅一個德意志就有好幾千個不
同的政治實體。拿破崙戰爭以後進行了一度整合，以至於在第一次世界大戰以前，歐洲的
國家是它有史以來數目最少的。然後經過二戰和冷戰，又出現了衆小民族重新獨立和發明
民族的傾向，於是它的國家數目又變多了。大體上來講，分化是生命力的體現。如果沒有
三大帝國的解體和東歐衆小民族的建立的話，順着一戰以前那種不斷合併的趨勢，順着南
北戰爭和俾斯麥主義那種統一的趨勢，那麼歐洲還很難說還能不能有生命力。歐盟這件事
情基本上是一個敗筆，從各方面都是，它製造了一個沒有辦法自我維持的官僚系統，搞出
了巨大的赤字，對那些加入了歐盟的不發達地區來說，構成了極大的負擔。

rrrrr大一統跟多國體系相比有一個重要的問題就是，它會通過保護而坑害那些不發達地
區。如果中國沒有形成大一統帝國的話，像陝西、河北這些地區，即使暫時荒殘了，以後
在某一個割據政權的經營之下還有緩過頭來的基礎；但是如果它始終是統一帝國，而統一
帝國可以依靠大運河爲生的話，那麼這些地方就要變成永久性的落後的地方。像希臘這樣
的地區，如果它僅僅是歐洲邊緣的一個獨立小邦，它並不是沒有可能產生出像朴正熙或者
皮諾切特這樣勵精圖治的獨裁者，讓他抓住某一個有利機會來實現趕超性發展。一旦進了


## 歐洲，在歐洲整體的保護之下，它這個機會就永遠喪失了，它將來的下場很可能就會變成

## 完全依靠賣古董和旅遊業爲生，變成一個永久性的落後地區。這是大一統不可避免的副作

## 用。所以大一統是文明最大的殺傷劑，或者說不能說它對文明本身有損害，但它本身肯定

## 是文明已經受到嚴重損害以後纔會產生的現象。歐盟的產生歸根結底是法德兩國之間破壞

## 性戰爭的結果，它是歐洲本身受到致命傷害以後產生出來的自我保護措施。如果順着這個

## 趨勢發展下來的話，那麼歐洲會作繭自縛，漸漸地走上羅馬帝國時期希臘那種結局的。

## 問： 您在書中不僅把戰車、捕獵的方法算作技術，而且把組織動員人民的方法也算作技

## 術。在您的體系中，技術、秩序和演化到底是怎麼樣一個關係？

## 阿姨： 技術確實是分爲兩種。比較簡單的、沒有歧義的技術就是針對物的技術，這個應該

## 沒有什麼爭論。針對人的技術是一種很危險的東西。如果完全沒有這種技術的話，任何文

## 明都不會存在；但是這種技術本身就是邪惡的，因爲它前提就是把人當作科學分析和經營

## 的對象，這種技術一旦產生，它就有自我毀滅的巨大危險，至少它會封閉人的天花板。所

## 以它產生了一個很矛盾的現象，文明以前的蠻族階段越長，對文明本身越有利。因爲蠻族

## 沒有或者是很少有管理人、經營人的這種技術，因此它自由發展的空間比較大，哪怕這種

## 自由發展在很多方面都是殘忍和野蠻的，但是保存了自由發展餘地的野蠻，比雖然沒有野

## 蠻但是封閉了發展空間的文明要好得多，至少對於自發秩序的產生來說，是要好得多的。

## 經營人的技術一旦產生，即使其中包含一些本質上是屬於福利和保護性的技術，但它早晚

## 會在鐵籠形成以後把人變得像家畜一樣，完全喪失了最基本的生命衝動，發展到這一步以

## 後，這個社會羣體基本上是免不了要滅亡的。這個滅亡不是說政治上的滅亡，而是說在肉

## 體上滅亡。因爲晚期文明一旦發展到了人可以當作科學管理的對象的時候，這一批人口基


## 本上毫無例外地在不久的將來就通過各種方式被消滅了。你一旦變成一個可以經營的對象

## 以後，下一步也就是要被消滅了。而蠻族反倒不會被消滅的，他們可能在戰爭中犧牲，但

## 是卻不會被人像是礦山一樣開發或者像是牲畜一樣消滅的。

## 問： 官僚系統讓工業組織以極其高的效率開發了殖民地，實現了全球化，您認爲這是一種

## 秩序的高地還是秩序的窪地？

## 阿姨： 顯然是消費。因爲西方之所以沒有被這些技術搞垮，是因爲它在這些技術之外還有

## 一些對抗這些技術的東西。我們不要以爲這些技術是近代才產生出來的，它早在迦太基人

## 漢諾搞科學管理的時候就已經出現了：你去研究那些科學管理的農場，應該怎樣榨橄欖

## 油，怎樣按適當的季節生產各種農作物，生產出來農作物以後用各式各樣的做法來處理，

## 包括奴隸怎樣購買，奴隸怎樣管理，就像現在一個工業企業家如何管理煤炭一樣，井井有

## 條。古羅馬的奴隸制是什麼呢？它是一種資本主義的奴隸制。農業是依靠不科學的小農來

## 維持的，而奴隸制是依靠科學的企業管理來維持的。西方和蘇聯的差別在哪裏呢？我們知

## 道列寧最崇拜的就是泰勒制，也就是科學管理。托克維爾有一句名言，“可以把一個國家

## 像一家工廠一樣來管理”，是在蘇聯實現的，而不是在西方實現的。西方爲什麼沒有實

## 現？就是因爲西方在科學管理之外，還有很多沒有辦法科學管理的勢力，這些勢力對它構

## 成了牽制和節制。因此，西方的企業家只能管理一個企業，而國家計委卻可以管理整個國

## 家。用儒家的術語來說就是，蘇聯運用它的科學把自己元氣消耗幹了。而西方呢，則是因

## 爲不夠科學，而沒有把元氣消耗得太厲害。但是你也不要太抱幻想，就是說，現在的西方

## 跟牛頓時代的西方相比，在很多方面給人的感覺就像是奴隸制時代的羅馬和辛辛那提那個

## 農民的羅馬之間的區別。那個農民的羅馬是很土鱉的，種一些大蒜和洋蔥給自己當菜喫，

## 平時也就只能喫大麥餅，但是他們基本上都是自由人，他們的土地也不是科學管理的。科

## 學管理一來，高產值的奴隸農莊就取代了沒有高產值的小農，而這些小農滅亡以後，羅馬

## 共和國也就滅亡了。

## 問： 這是歷史的進步還是倒退？


## 阿姨： 這完全看你的價值觀了。

## 問： 在東亞的歷史中，內亞起到了什麼作用？

## 阿姨： 這兩者之間的關係就像是英國人和印度帝國之間的關係。內亞是征服者，東亞是被

## 征服者。東亞在孔子時代是有自身的秩序的，但在秦代以後，變成了一個喪失了秩序生產

## 力的一個被動的物質，它像礦山一樣，供征服者開發，自己沒有辦法統治自己。所以秦漢

## 帝國最後滅亡以後，一千多年來東亞的統治者都是來自於內亞或者其他地方，不是內亞本

## 身，就是內亞的代理人，他們自身已經無法統治自己。這恰好就符合薩義德《東方主義》

## 說的那種邏輯，東方和西方的區別在哪裏？不是地理上有差別，它的差別就是：西方能夠

## 自己治理自己，而且還能夠統治別人；而東方沒有能力統治自己，只能被人統治，沒有能

## 力爲自己發言，只能由別人代他發言。內亞和東亞的關係就是這樣的。內亞的部落也許是

## 野蠻的，但它是能夠自己統治自己和統治別人的；東亞呢，在秦政以後喪失了自己統治自

## 己的能力，因此變成了一種供內亞體系開發的資源。東亞，地方上也許很廣，人口上也許

## 很多，但它的統治形式是異常單調的。統治形式的單調是秩序資源枯竭的一個明顯跡象。

## 絕大部分統治技術，包括軍事和行政技術，都是從內亞闌入東亞的這些征服者從他們自己

## 的家鄉帶來的，這些因素滲入到漢魏遺留下來的行政體系，把這些原先已經衰弱到死亡邊

## 緣的體系又重新救活了，多延長了一段時間。但是也因爲這樣，消耗了自己的秩序資源，

## 而使自己也漸漸地走上新一輪的衰亡。這個綱要大概就是秦政以後東亞歷史的基本綱要。

## 問： 您如果看待中國未來的發展？我認爲人是在自由和秩序之間進行不斷的選擇，自由多

## 了想秩序，秩序多了想自由。是不是這種矛盾推動了歷史的不斷演變？

## 阿姨： 你首先要明白，中國處在什麼樣的地位。它是由兩套機制維持的：第一套機制就是

## 世界資本主義的秩序，吸收了沿海地區的中國人加入他們的代工環節；第二套機制就是吏

## 治國家的汲取機器，它從這個代工環節中間收了大量的稅款，對它進行二次再分配，用來

## 維持官僚和軍隊機器，同時把一部分餘潤投入了內地和內亞邊地，使這些地方能夠活得下

## 來，否則恐怕除了沿海幾省以外，內地這些省份的人早就餓死了。未來發展的趨勢，實際

## 上就是這條世界資本主義的資金流向正在改道。它在1978年以後，曾經在東南邊境流

## 動；今後它的發展方向是向越南和印度流動。然後中國的命運呢，就很像是布羅代爾描繪

## 的那條香巴尼貿易線離開法蘭西以後，法蘭西的命運一樣。資金流一旦從你的境內離開的

## 話，接下來發生的一般都是很不好的事情。就像我剛纔說的那樣，只要你是資金流流過的

## 地方，你的生命就會比較貴，你的秩序就會維持得比較好；資金流的線路從你那兒離開以

## 後，很容易發生戰亂和生命貶值的現象。照布羅代爾的說法就是，自從這條貿易線繞道，

## 從弗蘭德到倫巴第，繞出法國境外以後，法國就陷入了百年戰爭和中央集權當中，註定了

## 法國永遠跟近代資本主義絕緣。將來這條貿易線移到南洋和印度以後，這些地方將會出現

## 1978年以後在中國東南沿海曾經出現過的盛況。而在中國所統治的整個東亞大陸，在被

## 這條線遺棄以後，將會陷入非常可悲的狀態。這些人的後代將來看待東亞大陸，很可能就


## 會像是我們現在看待朝鮮一樣。朝鮮其實並沒有做錯什麼，只是它被世界遺棄了。這就是

## 它們真正的處境。

```
金正恩同志爲大家認真講解互聯網知識
```
rrrrr自由和秩序這種說法一般來說我不會用的。在我看來，自由本身就是秩序的一種。所
謂的自由就是什麼呢？自發產生的秩序就是自由。當你感到不自由的時候，說明什麼問
題？說明你所享受的秩序是外來的。當你依靠外來的秩序維持自己的生存和發展的時候，
你就會感到你是不自由的；當你依靠你自己社會的自發秩序來維持的時候，你就會覺得你
是自由的。

**問：** 我覺得由於國際協調機制的存在，以後的帝國崩潰可能不會由外部入侵戰爭而引發。
比如日本侵略，由於國際的協調，日本纔沒能得逞，而最終以國內產生的國共兩黨的鬥爭
爲結束。

**阿姨：** 應該說，入侵秩序往往不是因爲它強的緣故，而是因爲被入侵的對象出現了秩序真
空的緣故。如果兩種秩序都相當強的話，那麼在版圖上是顯示不出明顯變化的。當雅典和
斯巴達相互鬥爭，或者是晉國和楚國相互鬥爭的時候，雙方都是經過了上百年的時間，基
本上沒有改變相互鬥爭的程序。但這不是由於它們自身的秩序生產力很弱，恰好相反，是
因爲鬥爭的雙方都很強的緣故。只有在一方的秩序已經崩潰的情況下，另一方纔能夠突然
迅速侵入。像大明朝倒臺的時候，滿洲人迅速侵佔了整個帝國，但是這並不意味着滿人的
戰鬥力一定比以前的，比如說女真人、契丹人，或者晉文公、齊桓公要強得多。主要是因
爲它所征服，或者不如說是接管的對象，也就是大明朝，迅速地陷入了內部的瓦解中，因
此製造了一個秩序上的真空。你可以說，對付沒有抵抗力的對手，只需要很少的力量就足
夠了；對待有抵抗力的對手的話，花很大的力量也沒有用。

rrrrr所以在這方面你就不能只看表象了，以爲征服得很快或者佔領土地很多就說明徵服者
很強。一般來說，大多數情況下這種事情之所以會發生，是因爲被征服地區的秩序解體得
很徹底，所以人家來的纔會非常之容易。在真正的秩序最強的時代，像春秋戰國那些時
代，實際上各方都有很強的力量，但是基本上都處在相持不下的情況。實際上這種情況才
是真正強大的表現。但是你如果從領土或者是佔域的角度來考慮的話，反倒可能誤解這些
時代的衝突沒什麼了不起，因爲誰也沒有把誰最終打垮。歐洲近代各國之間的競爭也是這
樣的。一支很小的歐洲軍隊到墨西哥或者是到大清帝國，可以所向披靡；但是在歐洲本
土，即使是用了傾國之力，也是誰也打不贏誰。你要是說，英國在鴉片戰爭時期派到遠東
這些軍隊非常強大，但它跟拿破崙打仗的軍隊卻非常弱小，那你肯定是搞錯了。因爲英國
是用全國的主力來跟拿破崙打仗，而且差一點沒有打贏的；至於打大清的話，只是用了一
個手指頭就把大清打倒了。難道你能說，它打大清的軍隊很強，打拿破崙的軍隊很弱嗎？
情況恰好相反。一般來說，表面上看起來的強大是由於被征服這一方面的軟弱所造成的，


## 而不是相反。

rrrrr像日本入侵這件事情，其實事實是很簡單的，完全是因爲被革命史觀這些亂七八糟的
說法給搞慘了。你要明白，第一次世界大戰以前遠東的秩序是什麼？它是歐洲秩序的一個
延伸，乾脆地說它就是殖民主義秩序。實施殖民主義的列強，彼此之間實行相互協調和大
國一致的原則，也就是說是我們都商量着辦。一個具體的例子就是，曾國藩在天津教案的
時候決定跟法國人妥協，後來張之洞罵他說，法國人在歐洲已經打了敗仗，普魯士人都快
打進巴黎了，你爲什麼就不知道利用一下普魯士人來打擊法國人，你真是個大笨蛋。但是
實際上，我們現在知道，最大的笨蛋不是曾國藩，而是張之洞。因爲當時普魯士的公使已
經得到本國政府的訓令，即使普法兩國在歐洲是打仗的，但是在遠東，普魯士政府要支持
法國。所以如果曾國藩像張之洞說的那麼去做的話，他自己纔是傻瓜。這就是殖民主義秩
序的實質：歐洲對全世界實施統治；同時歐洲列強之間，大體上講按照紳士的規矩實行相
互協調。

rrrrr第一次世界大戰打破了這個規矩，結果產生出了蘇聯這樣的秩序破壞者。然後，舊秩
序瓦解以後、新秩序還沒有成立的當時，就出現了一個窗口期。這個窗口期，按照中國的
說法就是，前一個王朝已經垮臺了，後一個王朝還沒有建立起來，十八路反王已經出世，
李世民還沒有降生，就要出現一段中間混亂期。舊秩序和新秩序交替的時候，肯定要出現
混亂期。從第一次世界大戰以後到現在，遠東處在的就是這個混亂區。舊的殖民主義秩序
打垮了，誰來接管新秩序呢，誰是真命天子還說不清楚。於是三種勢力就出現了。一種就
是威爾遜總統所提倡的國際聯盟、威爾遜主義這種體系，就是這種體系建立了後來聯合
國、北約這些機構。我們現在還是很熟悉，就是說美國輸出民主這些諸如此類的東西，都
是威爾遜主義的體現。這是美國要用來代替殖民主義舊秩序的新秩序。這個秩序要求英法
殖民主義退出埃及、印度，讓殖民地解放獨立，但它也不會容忍共產主義，或者說是日本
的泛亞主義這樣的東西。另一種秩序就是蘇聯的共產主義，國民黨和共產黨都是蘇聯共產
國際派到遠東來的分支機構。第三種秩序就是日本人企圖建立的大亞洲主義，就是說以日
本人爲領袖，團結所有黃種人出來，推翻白人的殖民主義，解放全亞洲這種秩序。

rrrrr在舊的十九世紀，以大英帝國爲首的殖民主義秩序解體以後，我剛纔講過的這三種秩
序，美國的威爾遜主義的秩序、蘇聯的共產國際的秩序和日本的泛亞主義秩序，爲了爭奪
真命天子的職位，在遠東發起了一場龍爭虎鬥的戰役，戰鬥的結果就是我們看到的中國近
代史。其實中國近代史當中，中國人，無論是孫中山、蔣介石還是毛澤東，在這場遊戲中
扮演的都是苦力和打工仔的角色。你如果把他們當作主力來考慮問題的話，那就很像是我
上次說過的那種坦桑尼亞土人講的第一次世界大戰史，他們說第一次世界大戰史主要是在
坦桑尼亞兩個山神之間進行的，歐洲國家都發揮的是輔助性的作用。中國革命史的敘事從
性質上來講，跟剛纔那種敘事其實是差不多的。


# 【內部-禁分享】內亞海洋與帝國秩序（四）羅馬時刻 | 冬川豆

```
勤奮是被征服者的美德，而勇敢是征服者的美德。
```
阿姨 冬川豆兒 2016-01-


## · 接上文 ·

## ：您能否再解釋一下什麼是秩序和剩餘秩序？因爲普通對秩序的理解就是有條理、

## 不混亂，但是這和您的解釋好像不同。

## 阿姨： 什麼是秩序？比如說我給你設計一個假想的原始部落，你就明白什麼叫剩餘秩序

## 了。這個原始部落裏面還沒有什麼政府之類的公共權力，就是一幫人彼此之間有影響，但

## 是誰也沒有明確權威。大部分人是普普通通的人，比如說我很會打獵但是腦子不夠好用，

## 別人看我是個打獵高手的緣故也不敢欺負我，但是因爲我腦子不好用，我說出的話別人也

## 不肯聽，那麼我就代表一箇中庸能力的平衡點：我沒有能力給別人輸入秩序，因爲別人誰

## 都不聽我；但是別人也不敢欺負我，因爲我打獵的本領還是很強。所以我既沒有輸入秩序

## 也沒有輸出秩序。另外一個人呢，打鐵的本領很好，但是不大會打獵。還有第三個人呢，

## 頭腦很聰明但是體力很差。像這些普普通通的人，有優點也有缺點的人都是那種不輸出秩

## 序，但是也沒有什麼必要輸入秩序的角色。這種人佔了大多數。

rrrrr但是還有另外一種人，像荷馬史詩中的特爾西特斯（特爾西特斯是《伊利亞特》中的一個羅
圈腿、跛腳、駝背、雞胸、尖腦殼、稀疏頭髮的普通希臘士兵，他公然數落阿伽門農的不是，遭到奧德修斯
的修理）這種人。這種人腦子又很笨，別人比較好騙你，體力又不強，打架總是打輸，同
時人格又很卑鄙，所以別人連道德上的尊重也沒有，這種人是沒有辦法輸出秩序。但是同
時因爲所有人都很容易欺負他而且經常欺負他，沒有人保護的話他就會經常捱打，所以他
需要輸入秩序，不輸入秩序他就活不了。同時還有第三種人，比如說他是一個智勇雙全的
武士，打架很能，誰也打不過他，同時頭腦還很聰明，同時道德又很好，爲人又公平正
直，別人有了糾紛或者是有人受了欺負的話都去找他保護。那麼這個人是什麼？他是一個
秩序的輸出者。比如說像特爾西特斯這種人，被別人欺負了無處可訴的話，他怎麼辦呢？
唯一的辦法就是去找我剛纔說的這樣一個智勇雙全、爲人又正派的武士，去找他說，看，
他們在打我，你能不能保護我一下，我也沒有什麼東西給你，但是就是求求你可憐我一
下。然後這個人就保護了他一下，不準別人來打特爾西特斯，然後，他就開始輸出秩序
了。最原始的秩序輸出和輸入就是這樣來的。

```
歐洲蠻族戰士
```

rrrrr最初的權力是什麼呢？就是部落中特別德高望重的長者，或者是特別英勇的武士，或
者是特別聰明智慧的巫師這三種人。最早的權力不外乎這三種權力。要麼是巫師，就是特
別聰明的人；要麼是武士，就是特別勇敢的人；要麼是法官，就是特別公正的人。最初的
權力就是這三種人掌握起來的。當然也有可能一個人同時兼任了兩種或三種角色。但是時
間長了以後你也可以說是，我儘管是一個英勇的武士，但是我也有我自己的事情要幹啊，
你們有了事情老來找我保護，我自己的事情不幹了怎麼能行呢，我不能給你白乾啊，你們
來找我總得給我送點禮吧。比如說像孔子時代別人給他送肉乾之類的。你給我送點禮，我
纔來保護你啊。於是這種保護和被保護的關係開始產生了什麼？答案是產生了封建主義。
封建主義就是在戰鬥力不足的需要保護的人、需要輸入秩序的人，和戰鬥力很強的能夠保
護別人的人、能夠輸出秩序的人之間達成一個契約。我戰鬥力很強，不僅能保護我自己，
我還可以保護許多其他人，但是我不能給你白乾，你們要我保護很簡單啊，給我送點肉乾
或者什麼禮物啊，然後我們籤一個契約，你送給我什麼什麼，我負責保護你，然後我就變
成一個封建領主了，你就變成我的附庸了。從這個關係開始，就產生了中世紀歐洲的各個
封建王國，然後又產生了近代憲法。這就是秩序輸出的起源。

rrrrr中世紀的王國是什麼呢？它是司法統治王國。司法統治是什麼？就是日耳曼的酋長，
也就是後來的基督教歐洲的封建王國的國王，他是幹什麼的？他是給你仲裁糾紛的。張三
和李四打架了，打不出名堂來，他們去找德高望重的部落首領仲裁一下，部落首領不能白
幹，交點兒訴訟費吧，我們一人拿一點訴訟費交給伸張正義的國王陛下或者是酋長，酋長
收了我們的訴訟費，給我們判一個案子，把我們的案子斷了，然後我們就相安無事了。酋
長不能隨便亂判，他只能按照部落原有的習慣來判，他不能發明法律。這就是中世紀國家
的起源。這樣一個體系中，它沒有立法權和行政權。司法權是最古老、最原始的權力，也
是大多數原始部落唯一的權力，和早期封建國家唯一的權力。這就是政治制度的起源。我
剛纔給你描繪的那個部落是比較泛化的，但是差不多就是日耳曼以後歐洲歷史的前半部
了。這就是秩序的產生和輸出。


```
日耳曼部落領袖阿米紐斯
```
rrrrr然後，比如說，你這個部落漸漸強大起來，武士非常之多，像特爾西特斯這樣需要別
人保護的人只有兩三個，但是有能力保護別人的武士有七、八十個，那麼我這七、八十個
武士，算一算，我不僅能夠保護我們部落特爾西特斯這兩三個人，我還可以保護兩、三百
人都沒有問題呀。那接下來的事情，其他的地方正在打仗，有好多人都被打得快要走投無
路了，正需要我保護，而且願意出點錢讓我保護，我就保護他們一下吧。這是什麼？這就
是輸出秩序。英國的殖民主義是什麼呢？比如說夏威夷兩個王國之間打得不可開交，然後
失敗者眼看就要被殺頭的情況下，他向英國軍艦求救，要求維多利亞女王保護他，然後女
王就批准說，某某部落是在我女王的保護之下，命令一下，別的部落就不敢打了，你再敢
打的話，皇家海軍會向你開炮，你會受不了的，於是這個部落就得救了。但是這個得救不
是免費午餐，你從此以後就變成英國的被保護國了。這就是殖民主義的起源。殖民主義就
是輸出秩序。還有毛澤東在跟蔣介石打仗的時候打不贏了怎麼辦？他就找斯大林哭訴，要
求斯大林給他運一些東西過來。這是什麼？這不就是斯大林給他輸出秩序麼？

**問：** 第一，政權崩潰但社會不崩潰的前提是什麼？第二，歷史是否可以預測？

**阿姨：** 秩序是什麼？就是輸入和輸出的一個交換體系。如果輸入和輸出之間的交換結點垮
了，那麼秩序就垮臺了。像我剛纔說的那個原始部落，假如我剛纔說的那個酋長突然死
了，而他的兒子是一個殘廢，那麼他的秩序就崩潰了，因爲他不再有接收其他部落成員給


## 他送的禮品、給其他部落判案的能力了。這就是局部的、一個很小範圍的秩序崩潰。秩序

## 是一種交換體系，有能力輸出秩序的人和需要輸入秩序的人通過某種形式連接起來，構成

## 一個體系。這個體系的結點如果崩潰，然後社會重新瓦解成爲，一部分人有多餘的秩序但

## 是沒有人需要、另一部分人需要秩序輸入但是得不到秩序輸入的情況，那麼它就是進入了

## 一個秩序崩潰的狀態了。

rrrrr政治秩序和其他社會秩序有區別，這是秩序高度複雜化的產物，也就是說，是在整體
秩序中，抽出了一部分特殊的人，由他們來專門負責做維持秩序的工作，不幹別的事情
了。在原始部落裏面，武士肯定也是有別的事情要乾的，只是業餘地替你判一判案，酋長
和巫師也就是這個樣子的，基本上秩序輸出是業餘的性質。只有在高度複雜，可以說是剩
餘秩序非常豐富的社會中間，纔會產生出專業秩序維持人員，比如說像是國王、貴族、法
官這種人，他們是幹什麼的？他們是專業的秩序維持人員。這些人員如果垮臺了，你的政
治秩序就垮臺了。



```
騎士與圓桌
```
rrrrr政治秩序垮臺和社會秩序垮臺有沒有關係，這要看他們彼此之間的連接點是不是足夠
緊密。在有些情況下，政治秩序是凌駕於整個社會秩序之上的，那政治秩序是不可能單獨
垮臺的，它肯定會和整個社會一起垮臺。但是如果它們的連接點不是很緊密的話，政治秩
序的維持者完全解體以後，社會還能夠依靠業餘愛好者自己維持下去，這種情況也是可以
存在的。關鍵還是看你所說的那個社會處在什麼樣的狀態下。一般來說，如果專業維持秩
序這個集團不夠強大的話，那麼其他社會盡管喪失了專業人員以後，維持秩序的能力會受
到很大損害，但是一般人多多少少都有一些剩餘的秩序生產力，也就是說你不干你自己的
正事，你出來打抱不平，這個能力大家多多少少都是有一點兒，在這種情況下，專業集團
的解體不會造成太大的問題。如果情況已經不是這樣了，那麼可以說你原先所處在的那個
社會肯定已經是經歷過崩潰重組，或者說是走入了一條非常畸形的道路了。

rrrrr至於說是可解和可預測，這是完全不同的兩件事情。有些事情是不可解但是可以預測
的，有些事情是可解而不可預測的。不可解而可以預測是什麼意思？就是說，你可以通過
概率的方式，不瞭解一個子系統的內部結構，就能夠大致上推出它下一步的發展方向，這
是可以做到的，你不需要理解任何具體的人是什麼樣。就好像我是一個銀行家的話，我根
本就不需要理解你內在的想法以及其他方面的特徵，我只要算一下你過去跟別人借過多少
次錢，還過多少次就行了。你如果每一次都還錢，其他方面的事我就不瞭解了，我借錢給
你；如果你經常借錢不還的話，我也不管你有沒有什麼特殊情況，我不借給你就行了。所
以你不需要了解，但是你仍然可以預測。但另一方面有些事情你是可以瞭解而無法預測
的，像三體問題就是很簡單的例子，就屬於這一類的，你可以瞭解它，但是瞭解以後你仍
然是無法預測的。能夠預測的是什麼東西？是一個正在運作當中的子系統，因爲它已經啓
動，像是開出火車站的火車那樣，它沒有辦法離開鐵軌開到別的地方去。如果它沒有啓
動，或者是已經開到站了，停下來了，那你就沒法預測它往哪個方向開了。但是它已經啓
動，開到一半，在起點站和終點站之間，在這個情況下它是沒法出軌的。你根據已有的軌
跡就可以預測它的行動了。但是前提條件是，這種預測必須是在兩個節點之間，越過節點
就不能預測了。


```
Great Floods
```
**問：** 我覺得相對於歐洲的福利國家，中國人特別勤奮，這是否是費拉社會的特徵？

**阿姨：** 你要注意，福利制度不是從天上掉下來的，基本上講，它是撫卹金或者是養老金的
一種轉型。它最初不是免費給你的，所有福利制度的起源都是支付給武士的一種保險金。
可以說如果你一開始不是武士或軍人的話，你不會有什麼福利的。伊斯蘭教的福利制度是
從哪兒來的？從異教徒那裏徵收賦稅來供養他們那些爲伊斯蘭教征戰的武士和他們的孤兒
寡婦的。羅馬人的福利是從哪兒來的？是爲羅馬退伍軍人所準備的撫卹金，所以他不會回
到外邦去。歐洲的福利是從哪兒來的？是第一次世界大戰以後爲退伍軍人所設置的福利制
度，而由於全民動員的緣故，退伍軍人差不多就是一個民族的全部男性人口，從這裏開
始，才產生了現在的福利制度。

rrrrr所以你可以看出，如果你是被征服者的民族的話，你對福利的概念是非常陌生的。你
不是福利的享受者，而是福利的提供者。羅馬人的福利是從哪兒來的？是由埃及的被征服
者生產出來的產品去養活羅馬那些傷殘武士，這就是羅馬福利制度的起源。中國人和滿洲
人的關係是什麼？滿洲人就像是羅馬武士一樣，八旗子弟世世代代享有的那些東西是什
麼？它們就是羅馬和歐洲福利的對應物。爲什麼中國人沒有福利而且不想有福利？因爲他
們的政治本能告訴他，他們不是征服者而是被征服者，只要別人不要爲自己的福利而向他
們索取，他們就該感謝上帝了，他們有什麼資格去索取福利呢。你能夠征服，然後你的後
代才能夠享受征服者留下的紅利，體現爲福利形式。

rrrrr福利的壞處在哪裏？它會腐化征服者的政治德性，使你以後喪失征服的能力。在你喪
失征服的能力以後，福利慢慢的也會喪失。但這一切跟被征服者確實是沒有什麼關係的。


## 如果你始終是被征服者的話，你自然而然是根本想不到福利的概念，而且對於被征服者來

## 說，因爲你不能爲國家提供軍事服務，你唯一的貢獻就是勞動。征服者無需勞動，就可以

## 利用他們流血的收入來享有福利；而被征服者如果不能勞動，他在社會上就是完全多餘的

## 人。所以被征服者當然應該比征服者勤奮。勤奮是被征服者的美德，而勇敢是征服者的美

## 德。這裏面的道理其實是非常簡單的。

```
Romans of the decadence
```
**問：** 美國現在是帝國嗎？

**阿姨：** 美國現在不是，但它確實已經很像是羅馬共和國後期。這裏面的問題不是出在美
國，而是出在美國以外的世界。羅馬帝國之所以造成，是因爲羅馬以外的世界陷入了秩序
崩潰的狀態，而羅馬人不得不出兵去維持他們的秩序，而一旦維持了秩序就再也撤不回
來。現在的情況就是這樣。實際上美國人和羅馬人都不高興消耗自己的資源去維持全世界
的秩序，但是世界上有很多地方秩序崩壞，而除了美國人以外，沒有人能夠維持秩序。所
以它確實是處在受到外界的秩序真空的吸引而不得不不斷地向外輸出秩序的狀態之中。

**問：** 第一，您能不能再講講中國士大夫在記錄歷史時抹煞的那些祕密社團的歷史。第二，
您之前說毛在延安不能控制東南局和上海的機關，能不能再講講。

**阿姨：** 既然是被抹煞的，你就不能講出來；如果講出來了，那就不是被抹煞了的。但是你
可以通過側面的證據來證明這中間存在着被人忽略的東西。道理很簡單，像孫恩（東晉五
鬥米教領袖，海寇頭領）那些人，或者像張角（東漢太平教教主，黃巾軍領袖）那些人，爲什麼他
出現在歷史記錄中的時候已經是連州跨省，擁有數十萬人馬，佔據了幾十個州的地方？按
照正常的情況，我們可以說，你佔領了一兩個州的時候就應該給它記錄，那麼在佔領幾十
個州以前，它應該是已經在社會上有很大的影響，不可能是原先不存在，然後一夜就冒出
來吧。那麼合理的推論就是，他們原先處在社會上士大夫不太注意的那個角落，以至於勢
力本來已經發展很大了，但士大夫根本不重視他們、不記錄他們，直到他們已經鬧到天子
腳下來，不記錄不行的時候才勉強給他們記錄。所以留下的記錄就顯得非常怪異，好像邏
輯鏈條被略去了很多那個樣子。因爲世界上沒有無中生有的東西，所以如果有些東西看上
去像是無中生有的，那一定是記錄者忽略了很多東西。忽略很可能是故意的，是出於價值
觀的緣故。如果不是出於價值觀的緣故的話，影響如此之大的事情是很難被忽略的。

rrrrr東南局主管的是以上海爲中心的這個系統，這個系統對於剛剛上臺的毛澤東和他周圍
的幾個親信來說，是根本無法經營的。毛在延安的地位沒有他後來說的那麼強，你從他對
社會部那些人員的任命就可以看出來。他基本上是在用原有的那個班底，只是從那個班底
中間分化一部分出來，像康生這樣相對而言還比較可以信任的人，用他來取代那些相對而
言不可信任的人。一個政治家在什麼情況下會做出這樣的事情？他沒有自己的合格的人


## 才，那他只有從別人培養的人中間，挖一部分過來爲自己所用。如果他有自己合格的人才

## 的話，那他的優先選擇就是用自己的人去取代那些舊人。他沒有這麼做就說明：第一，他

## 沒有力量這麼做；第二，他沒有足夠的人才儲備。上海那樣複雜的環境，那絕不是像高崗

## 那樣的人能夠勝任的。饒漱石能夠幹，因爲他是列寧學院培養出來的，又在美國潛伏過多

## 年，他是熟悉西方社會的，這種人才能夠在上海混得下去。像高崗那樣前半輩子就沒有離

## 開過陝西和西北高原的土鱉，跑到上海就像燈塔一樣凸出，這種人怎麼能夠乾地下工作

## 呢。

## 問： 現在伊斯蘭勢力在我國和東南亞的活動越來越頻繁，您如何看待這種趨勢？

## 阿姨： 這個輸入和輸出的因素都是有的。首先，儒家社會的組織性在大多數時期都比那些

## 宗教團體的組織性要差一點，即使是在它比較興盛的時期，還沒有落到快要垮臺的時候，

## 它的組織形態都是比較鬆散的，比較接近於俱樂部式，缺乏非常堅強的紐帶。曾國藩是儒

## 家士大夫的賢哲，但是你讓曾國藩和他的部下坐着五月花號到東南亞去開拓一個殖民城

## 邦，他恐怕是做不到的。他大多數同僚都做不到。這一點不是好壞的問題，而就是組織強

## 度的問題。伊斯蘭教的組織，一般來說，一開始就是比儒家的宗族組織要強一點的。而現

## 在，在共產黨基本上已經把基層組織完全破壞以後，留下的是一片真空，任何人入侵真空

## 都是非常容易的，不是因爲他強，而是因爲你弱。僅僅是因爲你製造的真空的存在，那麼

## 任何人都能夠入侵的。而伊斯蘭教團體相對而言在組織度這方面不算是弱的，它要入侵實

## 在是一件非常容易、而且非常自然的現象。這個道理也就是一個大自然厭惡真空的道理。

## 一個高氣壓雲團出現在低氣壓區域裏面，任何氣象學家都會預測到會發生什麼事情。高氣

## 壓雲團肯定會持續的入侵，直到雙方的氣壓被拉到差不多同等的位置。像東南亞那種情況

## 是很有意思的，它的情況跟二、三十年代的中華民國很相似。它有軟弱的政府、分裂的社

## 會，是一個很容易遭到滲透的地方，同時它是幾種野心相互交叉的路線，所以可以合理的

## 推測，將來這裏面是未來二、三十年演出好戲的地方。

```
土改過程中農民歡呼地契被燒掉
```
**問：** 第一，廬山會議後的反右傾是否有毀滅渭璜同志（劉）和伍豪同志（周）背後蘇聯勢力
的動機？第二，有人根據璦琿-騰衝線（即胡煥庸線）和十五英寸等雨線（與長城走勢基本相
同），希望在大西北能夠再安排一些就業人口，您對這種觀點有何看法。第三，雍正搞
《大義覺迷錄》到底是出於什麼動機？是出於混亂還是其他什麼因素，以至於這個東西后
來被乾隆完全否定掉。

**阿姨：** 廬山會議本身是有偶然性的。毛在當時肯定是沒有整體換血的打算的，而且，照毛
自己的投機性格來說的話，他是很不容易產生做這種成本極大而收效不明顯的事情的打算


## 的。廬山會議實際上是他自己性格中小文人一面的體現，這種人比較容易幻想自己已經搞

## 定了局面，他沉迷在自己的幻覺中，然後突然發現外在的形勢跟他的幻想不一樣，然後在

## 這個幻想破滅的一瞬間會突然陷入人格崩潰的狀態，做出很多錯亂的事情來。廬山會議是

## 其中之一例，但是不是唯一的一例，他一生中做過很多這樣的事情。不能說他做出的每一

## 件事情都是事先已經制定好很嚴密的陰謀以後再做的。他也有自己的衝動，在無法控制的

## 情況下采取亂抓亂殺的行動。有很多情況下，之所以採取狂亂的舉動，就是因爲出現了他

## 自己事先沒有預測到、沒有良好預案的行動，在這種情況下他就按照自己的本能去採取突

## 然行動了。

rrrrr就業人口不可能在遠離貿易線的情況產生。如果你一定要乾的話，那很可能會製造出
一場像俄國人在北極圈製造的那個城市羣那樣的東西，先用一筆投資去吸引一部分人口在
那兒，然後接下來你的投資就跟不上了，然後那些人又撤不走，於是留下了一大批荒涼的
城市。除非通過中亞的貿易線來修復，但是這是非常不可能的事情，如果不能修復的話，
那麼正常發生的事情就是，當地的人口不但不能集結，反而會撤出來，向貿易線集中的地
方移動。不要說別的，像日本這個縱深不太大的國家，大部分人口在幾十年之內都移動到
離海岸線不到二百英里的地方了，內地本來在戰國時代還人口密集的很多地方，現在都已
經完全被撤空了。

rrrrr《大義覺迷錄》應該也是雍正在被他自己營造的環境所欺騙的一種產物。他很可能是
認爲他的輿論工作已經做得很好了，形勢已經基本得到了控制。曾靜事件對他來說是楚門
的世界上被突然戳了一個洞，他突然發現外面有很多佈景其實都沒有貼好，於是他必須趕
緊做補救工作。但他是個非常自信的人，他認爲他能夠把這些事情貼好。但是乾隆站在比
較外圈的地方，因爲他跟其他皇族各支之間聯繫比較多，他可能比較清楚這個佈景是貼不
好的。如果要讓大家忘記這件事情，還不如整個把它拆倒了、讓大家假裝從來沒有發生過
來得恰當。

**問：** 如果日本人侵華成功的話，今天的中國會是怎麼樣？

**阿姨：** 那肯定會比現在的格局要好得多。

**問：** 會變成日本文化還是會變成現在的中國文化？

**阿姨：** 兩者沒有明顯的差別呀，因爲日本本身就是華夏文明的一個生力軍。那時候的中國
會是什麼樣子？那種情況就是非常接近於鮮卑人李世民進了中原以後，自稱自己是秦漢繼
承人的那種局面。那時候的教科書會毫不猶豫地寫道，中華民族有五十八個民族，包括朝
鮮民族和日本民族，日本民族在中華民族最危險的時候發揮了核心的作用，拯救了中華民
族，把中華民族從西方殖民者的壓迫之下拯救出來。


## 問： 那這樣說的話，日本侵略成功對我們來講是又多了一個民族出來。

## 阿姨： 對。中華民族怎麼形成的呢？不都是依靠被征服來形成的麼？

## 問： 日本乾的還是太晚了，如果早一點就行了。日本對清朝的愛新覺羅很妒忌，他能幹，

## 我爲什麼不能幹。但是現代民主已經形成，所以他就幹不成這個事了。

## 阿姨： 這個其實還不見得，因爲第一次世界大戰以後的機會窗口還相當多，這個關鍵在於

## 你把握機會的巧妙程度。而日本人的問題是，他做事比較拘謹，也就是在有機會的時候，

## 他沒有充分利用自己的機會，然後等機會喪失了以後他又後悔，來硬搶。這是極大的錯

## 誤。在辛亥革命時，如果他當時就把東北整個喫下去，或者把愛新覺羅皇室遷到瀋陽的

## 話，基本上沒有哪個列強會認真反對它，孫中山也不會反對，恐怕還會高興得不得了呢。

## 但是當時他在沒有必要嚴格遵守條約的時候堅決遵守了條約，然後看到別人佔了便宜又來

## 後悔，但是這一次又來得太晚了，沒有掌握好時機。

## 問： 您認爲未來的中國是會像英格蘭文明取代歐洲文明，還是像駐馬店文明取代大上海文

## 明？如果是後一種的話，機會窗口會在幾年內關閉？

## 阿姨： 你有兩種方法可以改善你的地位：第一種方法是提高效果，第二種方法是降低成

## 本。最糟糕的是處在兩者當中。如果你提高效果的速度，比如說你只提高了50%的效

## 果，但是卻增加了100%的成本，那麼其實你是喫虧的。如果你降低了50%的成本，只損

## 失了25%的效果，其實你是佔便宜的。說得乾脆一點，如果你直截了當去做蟑螂的話，


## 其實有可能勝利的，因爲你雖然是把效果降得很差了，但是你已經把成本降得非常非常低

## 了，就憑你成本非常非常低，別人就很難消滅掉你的。或者呢，你要不高興做蟑螂，要高

## 興做獅子也行，但是做獅子的成本是很高的，你要彌補這樣的高成本，必須要有高收益。

## 如果你的成本像獅子一樣高，而收益像蟑螂一樣差的話，你基本上是註定要完蛋的。國民

## 黨就是這樣完蛋的，它一定要冒充一個西方國家，也就是說要同時做獅子和蟑螂，於是它

## 的成本太高而收效太低；而毛呢，效果雖然還不如他，但他至少把成本給壓到蟑螂的水平

## 了，所以反而勝利了。

rrrrr所以未來的情況就是，你要在成本和收益之間維持一種適當的平衡。爲什麼上海人不
容易鬥得過駐馬店人？如果上海人像英國人一樣，那也可以說，他的成本雖然高，但是收
益已經足夠高，足以彌補他的成本了。但他又不是英國人。如果他乾脆直接做河南人，雖
然是收效很差勁，但是成本至少也很低，他也能混得下去。但他的情況確實是像當年的蔣
介石一樣，他要裝逼，裝逼的成本是很高的，但是他又沒有真正能夠獲得歐洲人那樣的收
益，但是成本已經弄得跟歐洲人差不多了。這樣的下場，它很可能像是蔣介石鬥不過毛澤
東一樣，反而鬥不過河南人。河南人可以依靠不裝逼、降低生活成本而活下來；而你的生
活成本卻降不下來，但是你生活成本跟歐洲人一樣高了以後，你又得不到跟歐洲人同樣的
效果，結果你很容易兩頭落空的。一般滅亡的人不是最高貴的人，也不是最低賤的人，就
是卡在中間上不上下不下的那種人。

rrrrr至於機會窗口，現在就正在關閉之中。你如果經常換外匯的話應該是有所體會的吧。

**問：** 您覺得當局鞏固中華民族概念的手段是否會有效？

**阿姨：** 嚴格來說，無論中華民族還是漢民族都不是民族。什麼叫做民族呢？民族包括一層
含義，就是說，你和我之間有着一種高層次的信任和相互維護的願望，比起沒有這種關係
的人要深一層。直截了當地說，如果我跟你是一家人的話，那麼我肯定更願意幫你來反對
其他人，而不願意幫其他人來反對你。無論是漢人還是中華民族都不符合這個定義。它恰
好是組織解體以後的產物，它最大的特點就是不團結，這是有N多人說過N多次的，他們
之間的內鬥比起外鬥要強得多。你得注意，這個所謂的擅長內鬥而不擅長外戰這件事情本
身就在指出，這個社會不能稱之爲民族。民族的特點就是它能夠團結起來對外，才叫做民
族。如果你說它擅長於內鬥而不擅長外鬥，這就等於說是，一個男人擅長於生孩子而仍然
是男人，別人肯定要問，既然ta這麼擅長於生孩子，是不是說ta是一個女人的可能性更大
一些？

rrrrr要僅僅通過塑造的方式製造一個民族，這是不大可能的事情，因爲人是有本能的反應
的。例如潮汕人和廣州人打架的時候，他會忍不住幫他的同鄉的，以此爲依據，你可以說
潮汕人是一個民族，而他跟廣州人不是一個民族。但是，中國人跟中國人在一起的時候，


## 他們肯定不會有這樣的關係。這個關係是出於本能的，出於本能的東西是沒有辦法依靠理

## 論上的解構或者建構建立起來。乾脆的說吧，你可以畫一張圖紙，說你在沙灘上已經建立

## 起了一座高樓大廈，但是你實際上是建立不起來的，你只能做紙上談兵的工作。像梁啓超

## 以來，N多人都是在做紙上談兵的工作。但不是你說它有，它就一定會有的。說了，你只

## 能夠在紙面上的那個世界中管用，實際上還是不管用。用一句簡單的話說，如果中華民族

## 真的存在的話，那麼像抓壯丁這樣的故事就不會出現。如果中華民族是一個民族的話，那

## 你開始的時候就不用去抓壯丁了，他們肯定會自願參軍入伍的。波蘭人是不會有抓壯丁的

## 問題的，他們肯定會自己團結起來保護自己的。爲什麼國民政府一抓壯丁大家就逃散呢？

## 很簡單，因爲蔣介石希望中華民族存在，他是中華民族的民族英雄，然而中華民族並不存

## 在，支持不起他這個民族英雄的夢想。他一定要在沙灘上蓋一個大廈，結果就把自己給蓋

## 塌了。

▋蔣介石創作的《中國之命運》一書，第一章即爲中華民族的成長與發展

**問：** 您現在搞的是思想史還是歷史？

**阿姨：** 思想史跟歷史是有點兒差別，但是也有關係。思想史其實不大好弄，就是說，有很
多東西，你必須把背景搞得非常清楚，要不然你不好說，它到底是自然演化的結果還是因
爲當時社會橫向波動產生出來的結果。

**問：** 在您的體系裏，是不是觀念不重要？

**阿姨：** 不是說觀念不重要，而是我見過很多次，被很多人認爲是觀念的東西，到最後真的
一查，結果都是跟當時的社會背景有非常密切的關係的。因爲你很難抗拒這個誘惑，從觀
唸到觀念，說是這個觀念產生那個觀念，那是很容易的事情。但是考察它背後的其他背
景，那是很難的事情。所以你很容易忽略了那些背景因素，去誇大那些觀念因素。但是反
過來的錯誤，犯起來就很不容易。這兩者是不平等的。

**問：** 但是基督教就是觀念改變世界的例子啊。

**阿姨：** 但是你也可以說它是組織改變世界。你也可以說是教會本身設計了一個強有力的、
而且能夠自我繁殖的組織，如果沒有這個組織的話，說不定基督教會像是羅馬帝國後期流
行的其他宗教一樣湮滅。

**問：** 但是我覺得蔣經國推行民主一定有觀念的力量在裏面，否則的話，他至少在有生之年
不用這麼幹。

**阿姨：** 我倒覺得，他是沒打算在自己的有生之年那麼幹的，他對自己壽命的估計好像是出
了錯的。照他當時的健康狀態來說，他在那時候死應該是有一定意外的，而且他臨死的時
候也沒有把接班人的工作做好，這就說明按照他正常的估計來說，他以爲他本來應該有更


## 多時間來從容展布的。

## 問： 您寫一本像《經與史》那樣的書需要花多長時間？

## 阿姨： 三、四個月。

## 問： 您能否再解釋一下什麼是組織資源。

## 阿姨： 組織資源是這樣的：你所擁有的，以及你能夠預支的和繼承的，所有的輸出能力。

## 問： 組織模式和組織資源是一樣的東西嗎？

## 阿姨： 不是重合的。因爲資源是指的一個功力，就是你能夠通過你的輸出而改變世界的面

## 貌，這是一個功力的問題。模式，那是一個方式的問題。不同模式的輸出都是依靠資源，

## 但是形式卻不一樣。

## 問： 關於朝鮮戰爭，毛在黨內受到很大反對，但最後還是決定出兵，我覺得這是不是因爲

## 毛在黨內的地位並不穩固，希望得到斯大林對他的支持？因爲建國以後所有的路線鬥爭搞

## 到最後都是毛自己的人，包括劉少奇，這是怎麼回事？

## 阿姨： 其實劉少奇都很難說是毛的人。劉少奇跟康生有點像，他在毛當權以前，在黨內已

## 經有一定地位了，主要還是蘇聯培養起來的人。但是毛把他拉過來這是事實，毛需要在短

## 時期內建立自己的班底，所以他就不能像曾國藩那樣，長時間的練兵，慢慢把自己的班底

## 搞出來。沒有足夠的時間，那你就必須把原來不是你的人挖一部分過來。但是另一方面，

## 這樣的弱點就是，你對這樣的人心裏面總是有一點懷疑的，總覺得他將來會背叛你。然後

## 他後來果然表現出這樣的跡象的時候，你就非得除掉他不可了。


## 問： 是不是可以說，毛是因爲擔心得罪斯大林而被黨內的同僚搞翻，所以才下定決心非要

## 打朝鮮戰爭不可的？

## 阿姨： 對。這種形勢是客觀存在的。照毛當時當權那個環境，他是親眼看到，中國共產黨

## 早期的所有領導人都是因爲蘇聯內部鬥爭的因素而被人整死的。

## · 全文完 ·

